---
layout: post
title: '我的二十二岁的怀念和梦想 ACM回忆录(2)'
description: '躺在床上，嘶嘶的冷气吹直了身上的每一根毫毛。屏幕上的文字开始重影，世界如此恬静，除了闹钟没有尽头的滴答声外，只有窗外疾驰的货车偶尔打破僵局。一点五十八，这是我毕业的第十天。'
keywords: '二十二岁，怀念，梦想，ACM'
---

### 一个不再可能的梦想(2)

张可爱也做出了第三题，不过却没能获得我们的尊重，主要的原因是他是使用pascal这种逐渐消亡的高中竞赛专用语言做出来的。陈万里说如果他也使用pascal的话，肯定不至于提交十几次，沦落到替补的地步，身为可能是08级里最早使用C++这种更“高级”语言的先驱，我们自然点头称是。可是之后长期的观察和实践证明，陈万里无论用什么语言都完全有可能提交十几次，甚至几十次……原因在于其奇葩的程序风格和命名方式。一般来说，即便是刚入门英语没过四六级的菜鸟，在不知道匈牙利命名法这类牛逼闪闪名词的情况下也会使用拼音这样通俗易懂好理解的方式，可是放眼陈万里的程序，变量都是o,oo,ooo……函数名都是f,ff,fff……当整个源代码都是用这样的名字组成的时候，你就会怀疑作者的脑袋是不是被按在了键盘上。从另一个角落来说，我们也很佩服陈万里的毅力，难以想象他是以怎样的状态经历了一次又一次打击，将这个人人看了都想删掉的程序调试通过的。我想，这可能是抽屉里那几十张好人卡能带来的仅有的好处之一吧。

我们对于pascal的鄙视是毫无缘由的，临时自学c++的我也不过是会用一点输入输出条件语句定义函数之类的，所谓高端的面向对象特性继承多态什么的一点儿都不知道。可是不得不说这种莫名其妙的优越感却是在各领域普遍存在的，就像使用linux的鄙视windows的，firefox的鄙视IE的，看米兰昆德拉的鄙视看郭敬明的，大城市的鄙视铁岭的，苹果的用户笔试神舟……可这又究竟能说明什么呢？多年以后，当我在斯德哥尔摩打开我的thinkpadX1，在ubuntu下一边看着托斯妥耶夫斯基的《涅朵奇卡·涅茨瓦诺娃》一边走神时，觉得自己还是一个战斗力只有五的渣渣。

但是对于张可爱的鄙视却绝对是有缘由的。身为acm队里的超级新人，爱和智慧的化身，我觉得我们一定需要一个像火箭队一样牛逼的外号。在我最开始的计划中，应该是由我和刘西提组成T大“双子星”的，可是陈万里的出现害得我只好将其改成“T大三剑客”。但是我万万没有想到张可爱这一号人物的出现，考虑到他直接将陈万里挤到了替补阵容中，我不能当作没有这个人，那怎么办？就他也配跟我并称“T大F4”？

作为路人出现的张可爱，以前连数字的外貌描写都没能获得，但是此时此刻却成为了不得不提的人物。每个人的故事中都有个胖子，可是我的故事中，有很多个胖子，张可爱也是其中之一。身材高大的他从轮廓上和所长有几分形似——都是好大一坨。不同之处在张可爱有着白皙的皮肤和一头充满沧桑感的花白的头发，对，就是经常被误认为是学生家长的那一种。看到这里你一定会产生一种奇妙的想法，如果将陈万里的照片全选，然后反色，是不是会得到张可爱的照片？实际上这也暗示了什么，是的，即便日后他拥有了百万年薪，我也不能蒙蔽内心的良知将张可爱和帅联系起来，即便因此我会失去很多借钱的机会。除此之外，张可爱是来自软院的，那是个传说中有软妹子的地方，这又多少增加了一些我的嫉妒之心。文明时代不能烧死异端，所以可想而知当我想不到比“T大F4”更好的绰号时内心有多挣扎和失落。


### 黄渡爱情故事
#### 石老板
#### 孙英雄
#### 小雪


### 你读过《聂朵奇卡×涅茨瓦诺娃》么？

### 没有成为现实的回忆
