---
layout: post
title: '我的二十二岁的怀念和梦想 ACM回忆录(1)'
description: '躺在床上，嘶嘶的冷气吹直了身上的每一根毫毛。屏幕上的文字开始重影，世界如此恬静，除了闹钟没有尽头的滴答声外，只有窗外疾驰的货车偶尔打破僵局。一点五十八，这是我毕业的第十天。'
keywords: '二十二岁，怀念，梦想'
---

躺在床上，嘶嘶的冷气吹直了身上的每一根毫毛。屏幕上的文字开始重影，世界如此恬静，除了闹钟没有尽头的滴答声外，只有窗外疾驰的货车偶尔打破僵局。

一点五十八，这是我毕业的第十天。

我说过，我要写一个故事。

我是以保送的身份来到T大的，看起来很牛逼的背后其实是只有这么一个地方能去。忐忑不安的我在高三那年打通了某个不愿意透露姓名的学长谢克的电话。电话那头，一个憨厚的声音操着塑普连连答道“还可以”，我总算长舒了一口气。虽然无论他如何评价，我都会来到命中注定的流淌着一条臭水沟的二十号楼，但多年以后，每每想起这一幕，我依然会产生揍眼前这个笑起来找不到眼睛的胖子一顿的想法。

这是个奇怪的学校，直到不久前我才发现贴切地形容它的方法——它很不科学。前一年它才刚刚大费周章地举行完百年校庆，但实际上除了纸上的数字之外，没有什么玩意儿是积淀了如此深厚的历史的。只有两处地方能让我嗅到一点“曾经”的气息，一个是南北楼斑驳的砖墙，另一个是教务处工作人员的“这是学校的规定”。遗憾的是，仅仅一年之后，我便远离了残存着“大学味”的南北楼和图书馆，来到了足足拥有十年悠久历史的“黄渡理工”。

严格意义上来说黄渡理工的环境是不能用糟糕来形容的。悲观的看，它坐落在一块离江苏比上海更近的荒郊野岭上，不仅缺乏必要的娱乐设施，连交通都颇为不便，更为严重的是，这是一所男女比例严重失调的工科院校，而方圆数十里之内却没有必要的“友校”作为补充。当然，如果有假装热爱学习的同学非要从欺骗自己的角度来乐观地看，这地方也可谓是世外桃源，不仅可以免除一切喧闹世事的干扰，还可以和大自然融为一体——早晨从鸟儿的啁啾中醒来，漫步在芳草萋萋的小道上，和河道里的鸳鸯与天鹅打个招呼，再去喂喂孔雀……黄渡理工的建筑物似乎也蕴含着些返璞归真的韵味，无数个立方体生生地矗立在“动物园”里，依次命名为A、B、C、D……和这个国家许许多多其他的立方体一样，你很难从外表上区分出这是一所百年名校还是一所刚刚成立的职业技术学院。

总而言之，过去的数年我就是在这样一个普普通通又奇奇怪怪的地方度过了。一般来说，这时候我应该使用一些“令人难忘”亦或是“波澜壮阔”之类的形容词。然而实际上它们并不是那样缤纷多彩而又离奇曲折，这一切只是因为怀念。怀念能集中品味似水流年中的粼粼涟漪，就如同社交网络上展示的幸福时刻总是令人嫉妒。卡尔维诺说记忆里的东西写下来，它就会在脑海中逐渐模糊。也有人说回忆里的人迟早会改变的，数年后一旦见到那个挂着金项链大腹便便的领导或者老板，当年那个穿着阿迪王一同翘课一同留着口水讨论班花一同二十多天不洗澡的屌丝就会永远消失。我不愿变成回忆的动物，因此我决定写点什么，将大脑格式化，装进那些新的未来，留下那些二十岁的影子。


### 一个不再可能的梦想
> 我们还是孩子，但我们精力充沛，勇往直前。——伽罗瓦

就从一个好像很熟，又好像很陌生的朋友开始吧，因为我似乎承诺过要给他写点什么的。

再一次见到谢克已经是入学后约莫一个月的ACM队迎新会了。不同于一般的四处寻找社团和学生会的大一小二逼，作为一个怀揣着理想和抱负的信息学保送生，我一直想做一个特殊的小二逼。因此最紧迫的事情就是找到ACM队这个组织，一部分原因是ACM/ICPC是我所知道的看起来最牛逼的事情了，另一部分原因是当初在我省负责招生的T大教务处王副主任描绘了一幅美好的蓝图，号称T大的ACM事业正在如火如荼地开展着，并且对我这样的特殊人才肯定着重培养，必要的话还会送我们出国比赛。当时我擦了擦头上的汗珠，装作镇定自若皆大欢喜的样子，心里的真实想法却是，我擦教练也吹得太狠了……出于对公费旅游的向往，以及在同学面前找一点优越感的想法，我一到学校便等待ACM队的召唤。可是若干天过去了一点信息都没有，我只好主动自首，打听这个神秘组织的下落。

而当我来到ACM队迎新会现场的时候，我发现，王副主任吹得更狠。

当时的情形是，在一栋三四层的不起眼的小楼的二楼走廊尽头的房间里，蒙着厚厚灰尘的桌面上横七竖八地摆放着一些阴极射线管显示器与主机，键盘鼠标包装纸横七竖八的摆在地上。 两个眼看就要掉下来的老风扇吱吱地工作着，风扇下的每一个人都显得很奇怪，除了一直展现出“你上当了”的表情的痴笑的胖子谢克、后来发现可以二十多天不洗澡的刘西提、洗了澡也像没洗澡的陈万里、未来的年薪百万哥张可爱、路人甲乙丙丁外，还有伴着点拘谨，好奇的眼神四处张望，一看就是个新手的林山武——我对他印象如此深刻大概是因为他是少见的比我还要黑的人。

路人中，一个一米九的瘦高个突然发话道：“好了，这里以后就是大家的活动基地了，首先我们来把卫生搞一下。”这就是叶总了，T大ACM队的教练、电子设计竞赛的教练、xxxx的教练……简单的说，如果在T大的电信学院想搞点学习之外的活动，找他准没错了。没有啤酒肚秃顶等一般教练所具有的普遍特征，眼前的年轻人文质彬彬，缺乏一种教练应有的“开发票我说了算”的霸气，怯怯地像个学生般埋没在众人中。直到后来代理班主任聊到这回事，我才知道叶总和我们一样，也算是新来的。

就这样，不同于想象中的光鲜场面，我的第一次ACM集体活动就在搞卫生中度过了。在这个过程中，为了展现下自己的牛逼，我还特地指着机箱上一条十厘米长的缝隙问林山武这是什么，得到自己希望的答案——“不知道”后，我无比自豪的、字字铿锵的告诉他——“这叫软驱”。

事实证明，这样一个没有传统没有回忆没有液晶显示器没有空调，就连网络也是时断时续的地方，是不会有什么特别的事情发生的。考虑到叶总是新来的，也缺乏强硬的手段，除了ACM之外还有一大堆乱七八糟的事情要处理，甚至连面相都不如虎背熊腰的陈万里更加凶悍，所以ACM队的活动一直是以先进的ad hoc，也就是自组织的方式的进行的。再加上谢克这样的学长又如此不靠谱，最后的结果便是连一周一次，甚至两周一次的练习都无法保证，路人甲乙丙丁见无利可捞便慢慢消失。空荡荡的机房除了路人偶然跑来利用网速下载一些奇怪的东西之外，就只有四五张面孔了。

很明显这和我的初衷是不同的，在我的印象里，ACM选手应该是一个光芒万丈的身份，应该是超过学生会干事的。如果有学妹或者同学问起这事，她们的眼睛里应该闪烁着光芒，尽量隐藏着自己崇敬的心情，想尽办法旁敲侧击，希望能打听出学长有没有女朋友之类的……我甚至幻想过当我们代表T大历史性打入world final的那一天，我可以拿着印有我照片的《T大报》走到心爱的妹子前，让她明白我的心意——“现在，ACM只是第二重要的事情了”。可惜一切的幻想最终还是不得不回归冰冷的现实，哪怕就是同样专业的妹子，听到ACM这几个字符最多也就是回答“是什么，好吃么”之类的，而ACM在T大官方的地位可能连一些每年只有几家学校自娱自乐，人人都能拿个奖的比赛都不如。

如今回想起来，我也很难说是不是一直把ACM视为最重要的事情。大一的时候，除了时有时无的练习和网络预选赛之外，我并不愿意呆在那个闷热网络又不稳定的机房。而是跑到图书馆感受一下仅存的历史气息。找不到座位也不要紧（事实上也很难找到座位），我宁愿在数学书的那几个书架间踱步。高等教育出版社出版的绿皮俄罗斯教材系列是我的最爱，精致的装帧，严谨的排版，随便一翻就是若干包含苏联特色符号的复杂公式。卓立奇的《数学分析》、吉米多维奇大名鼎鼎的习题册、庞特里亚金的《常微分方程》、柯尔莫戈洛夫的《函数论和泛函分析》……我一本都没有读过。我享受的是念出这些冗长名字的快感，并且心想着如果在小白面前随便念几个自己的形象便会高大几分。而我真正读的都是些《伽罗瓦传》、《数学圈》、《Erdos传》之类的奇闻轶事。这其中，我最喜欢伽罗瓦，崎岖坎坷怀才不遇的一生，20岁就为了个女人决斗而死的天才，留下几十页纸一两百年后才被理解，没有什么比这样反英雄的人物更令人着迷的了。虽然我既不懂群论也不知道他的政治主张。

刘西提陈万里林山武路人甲乙丙丁，每个人的想法都不一样。刘西提和我早在高中时便已熟识，应该算是我们之中最强的人物了，当初曾经经过PK以奇迹般的逆袭入选过省队，之后却大跌眼睛的在全国赛上发挥失常，以至于清北浙复交都忽略了这个其貌不扬的人物。刘西提最大的特点便是他身上有一种难以名状的超然气质，这既可以体现在蓬乱的头发上，也可以体现在从来没洗过最后被丢掉的被子上，但更多的是体现在那种对于陈旧的腐朽的无用的东西藐视。用人话来说就是对于那些本学院连最认真的学霸都忍不住读起报纸来的课，这厮是断然不会去摆个样子坐在那里的。至于那些不着调的考试，由于刘西提大多都是最后复习两天就去考了，所以挂科也有过，中和及格也拿了不少，但每次他都是一笑而过，并且学霸请客的时候也会开心的参加而没有什么隔阂。常年翘课的人物很多，就算用两只手以二进制的方式来数也不见得能数的完，而我是否佩服他们取决于那些多出来的时间干什么去了。刘西提翘一门课，肯定是因为已经找到了更好的学习方式和资源，比如翘掉编译原理，肯定是因为决定阅读“龙虎鲸”。再比如图形学，他也不会跑去听老师念经，而是饶有兴致的编写了一个2D游戏引擎，并成功的开发出了一个画面华丽的打飞机游戏；后来他甚至丧心病狂地用这套引擎来做数据结构课程设计，闪瞎狗眼的作品交上去之后却没能得到优，经过讨论我们一致认为那是无知的助教不愿相信这样的作品是T大捣糨糊的本科生能做出来的。刘西提的行事时是如此低调，导致年级里大多数人都不知道有这么一个神一般的人物存在，经我大肆宣传才有所好转。ACM在刘西提心目中肯定是占据了一个很重要的地位的，不过肯定不像一些ACMer一样就当作大学的全部了。这并不妨碍他成为我们之中练得最勤的那一个，并在技术上迅速上位成为T大一哥。

据陈万里透露，T大在他们那个省的分数线挺拿不出手的，冒着被同学嘲笑的风险选择T大，其中一个原因就是听说刘西提来到了这里，觉得可以和他一起开创一番事业。与抱大腿的想法截然不同的是，陈万里自己身高八尺，虎背熊腰，又粗又壮，颇有点我就是大腿的感觉。穿上皮衣，戴上墨镜，方圆三里的混混流氓都不敢靠近。ACM可能是除了女人之外少有的能激起他热情的东西之一了。正因如此一见到他我就明白我们之间肯定不会缺乏共同语言。经过短暂的交流，原来大家都是混迹帝吧的吊丝，不同的是作为野生吊丝我的主要功能就是点赞，而他在若干年前就拿到了狗牌。 在这一点上达成共识之后，他便无需再掩饰，话语之间也变得越来越丧失。现实和理想的差距是如此之大，无论是野草般的ACM运动，还是使用VC6，上课照本宣科的教授，眼前的一切都如此令他失望。就连他鼓起勇气向心爱的妹子表白，得到的答案也是“今天天气不错”……吊丝们往往会从此把自己伪装起来，这样便不再会有人注意到，放荡不羁的外表下那颗曾经饱受摧残而又脆弱柔软的心了。我虽然没有过如此悲伤的故事，但也在qq上经历过女神不少的“呵呵”，“洗澡去了”，自然能体会陈万里的心情——吊丝们一遍又一遍的重复这些庸俗不堪令人生厌的段子也许只是想和旁观者一样相信这不过是三教九流的的社会渣渣编出来的虚假的段子，仿佛它们根本就从来没有发生过一样。只有谈到ACM，谈到共同的理想世界总决赛时，陈万里的眼睛里才会闪烁出光芒。

林山武也是一样，也许是在这样的耳濡目染之下，虽然不知道那玩意儿好不好吃，但对打进world final这事格外的执着。T大十几年来，招收的保送生没有几十也有一百，但世界总决赛是什么样子的还真没有一个人见识过，近年来更是连得金奖都成为了可遇而不可求的事情。在这种情况下，你依然能从这个从来没有接触过算法的菜鸟眼里看到必胜的信念和不撞南墙不回头的执着。仅凭这一点就足够使他从陆陆续续退出的路人甲乙丙丁中脱颖而出，后来的事情也证明，这家伙的确是个百年难得一遇的武学奇才，就像黑夜里的萤火虫那样光彩夺目。和我与陈万里不同的是，林山武对于挑战是全身心投入的，竟然已经达到连妹子都无法转移其注意力的程度。这实在是叹为观止，不仅需要克服心理上巨大的障碍还要克服生理上溢出的荷尔蒙。要知道即便超然世外的刘西提同学，也仅仅是免疫了三维世界中的妹子，依然需要在深夜下载奇怪的影片，对着画面上的二维小萝莉露出会心的微笑。除了这些之外，我对林山武的了解实际上是非常有限的，因为林山武喜欢独来独往，我们的交流也多半是用QQ来进行了。但每次见到他，都能感受到那些竞赛老油条的血液中逐渐消失的东西。这感觉就像是回到高中时候第一次运行hello world——一个全新的世界出现了。

没过多久，08年的区域赛就要到来了。新入伙的十来号新人再加上大二大三大四大五的若干老家伙们竟然也凑成了一个庞大的阵容。以我校的实力，每个赛区最多搞到一个名额，于是，谁能得到这个宝贵的旅游机会成为了一个难题。叶总再三考虑之下，决定搞一次选拔赛。就这样，我第一次来到了嘉定，怀着虔诚的心情朝圣般参加了第一次选拔赛。但我没有想到的是，这之后T大的ACM就凋零到无需搞选拔赛的地步。

那时候，上海的11号线还没有开通。更加坑爹的是每年收入十几亿的T大宁愿把钱全拿来造楼，也不愿意掏钱出来开通校车。别无选择的我只能乘坐传说中的北安跨线，去往遥远而神秘的嘉定校区。北安跨线的车票足足有八块钱，很长一段时间内它都是黄渡理工与城里最便捷的交通工具，就算这样运气不好时也要在混杂着汗臭和汽油的味道中颠簸两个小时。可是一旦接受了这个设定，或者在部分斯德哥尔摩综合征情节的影响下，它也变得可爱了起来。流传下来的不仅有持刀抢劫，摩托接应，扬长而去这样的惊悚片，更多的则是它化身鹊桥，牵动着二十公里两端的爱情故事，往返十六块钱不是个小数目，某些聪明的牛郎们便想出了校际快递这样的主意，即补贴了旅费，也方便了同学的生活，这些都是后话了。

选拔赛的题目不知道是哪些阴暗的角落搜集起来的，挂在UI简陋的OJ上显得很不正式。这是崭露头角的第一个机会，我的心里自然有些许紧张，不过看到前两道难度近似A+B的水题，总算是放松了一些，我开开心心地操着不熟练的C++开始编码，没花多少时间，AC了之后一看榜，好家伙，已经排到了若干名！由于长整型的输入输出还不熟悉，贡献了好几次Wrong Answer，我的排名俨然是被淘汰的位置，因此第三题就必须得做出来了。我屏息凝神观察着题面“给定n(可能达到10万)个整数，求任意两数xor值中的最大值”。一种经历过信息学竞赛的选手无比熟悉的感觉席卷而来——先是狂喜，“这题我在哪儿做过”，再是沮丧，“可他妈的是怎么做的来着”……从今天的角度看来，这题实在是简单的不值一提，不过对于2008年的充斥着路人、废物和我这样的吹牛型选手的T大新人来说，这道题已经足以选出最优秀的那几个人了。更有趣的是，由于整套题目是临时拼凑而成，第四题也就是最后一道题不仅题意不明而且数据还是错误的，于是场面便成了刺激的一题定胜负了。我很快进入了状态，开始瞎想，不过幸亏找对了方向——二进制。我琢磨着首先假设这帮数都是32位的，那么先分成最高位为1和最高位为0的两组，那么结果一定是每组里各取一个了，可是取哪一个呢，又得从第二位入手，可是究竟从10和01里去呢，还是从11和00里取……这个结构好复杂，根本实现不了嘛。再一看榜单，渐渐的刘西提已经解决了，大家如果都做不出我就被淘汰。淘汰？我堂堂大CJ的保送生竟然连T大的队伍都进不去？我又想起了教练吹的天花乱坠和王副主任得意忘形的扭曲的脸，失败主义情绪开始浮现，像我这种战斗力只有5的渣渣怎么能和刘西提这样的半神相提并论，教室的最后一排才是我的归宿，好好学习不掉队，将来进个小公司完成30岁前拿命换钱，30岁后拿钱换命的一生……越想越觉得悲从中来，头昏脑胀。千钧一发的时刻，一泡尿拯救了我，冷水拂面清醒之后我觉得我应该还可以抢救一下，干嘛两个一起取呢，如果先确定一个，另一个就——字典树（其实也就是一棵二叉树而已，但当时的我已经完全把数字看成01字符串了，想到的自然是字典树这样的名词）！完成这道题，我长吁了一口气，终于冲进了晋级圈。

从蝴蝶效应的角度来说，这泡尿很可能改变了我的命运。所以，我们一定要多喝水。

除了我之外，刘西提和陈万里也搞出了这道题，不过后来我们讨论才得知，这一次选拔赛还真是给每个人都留下了无比深刻的印象。刘西提根本就不是使用的我这样的标准解法，而是发现数据只有一组，于是每次从里头随机取若干数字进行xor，选取最大值返回，这样有一定概率能选到……而且运气特别好的仅仅在第x次就成功了。对于这种投机取巧的龌龊行为，我们纷纷义愤填膺地点了个赞！而陈万里则更加富有悲剧色彩一些，虽然他使用的方法是正确的，但是由于对c++不熟悉，再加之本身大大咧咧的作风，整整提交了十几次才通过，以至于最后只进入了替补名单……对于这种不屈不挠愈挫愈勇最后终于成功通过的壮举，我们十分感动，然后无情地嘲讽了他。

### 怂


### 你读过《聂朵奇卡×涅茨瓦诺娃》么？

### 没有成为现实的回忆
