---
layout: post
title: '我的二十二岁的怀念和梦想 ACM回忆录(8)'
description: '所以不如就这样吧，原谅我拙劣的文字能力。让所有认识huicpc035的朋友们再怀念一次起这个亲切地曾经生活和闪耀在我们身边的ACMer。也不必怀着沉重的心情，如果有谁经过他身边，请帮我烧一本计算几何的资料给他。梦想实现不了，又有什么关系呢，厌倦了日复一日的校园，就换个环境出去走走；想要看精彩的花花世界，就买张去欧洲的机票。我们还是孩子，我们精力充沛，勇往直前。’
keywords: '二十二岁，怀念，梦想，ACM'
---
据说白羊座的人在生活中常常会出现一种不可抗拒的焦虑感，具体的体现就是觉得有很多事情没有做，或者才20多岁就觉得一辈子都把不到妹了。白羊座的你一定会觉得很准，而且双子座、水瓶座和处女作的你也会觉得很准。毕竟残酷的现实是，不管你是什么座，能将这个如此无聊的系列追到这里，那一定是每天在电脑前超过8个小时，注定孤独一生，并且因为懒确实有很多事情都没有做。 

我自己就是这样的一个人，所以当我发现还有这样一个坑没有填完时，距离上次更新已经过去了四个月。故事里的时间过得和现实时间差不多快，恐怕只有《名侦探柯南》可以与之一战了。再看看这个系列的名字，我的22岁的梦想和怀念，本来是打算写写梦想、爱情、人生等好几个方面的，如今一个破竞赛就写到了23岁半，写着写着就把未来写成了过去。不禁让我想起我真的22岁的时候，在北京的青年旅舍，听到一个大叔感慨，22岁前的日子过得很慢，22岁以后就像做梦一样，一眨眼一二十年就过去了。这个梗可能以前提到过，但我已经记不清了，姑且算提到过吧，一年提两次频率也不算很高。

我开始切切实实地体会到这句话，真像做梦一样，好快。空虚失落寂寞无聊，独自冷静回忆过去，思考人生的日子越来越少，所以必须趁还没丧失掉这份情怀之前把它写完，也好腾出手来写一点喜闻乐见的爱情故事什么的。所以让我们直接将时间拨到2010年的福州，"until final"这个队名最后一次出现在ACM/ICPC  Regional赛场上的时候……这样就算大结局了么，也太离谱了吧……当然这里是采用倒叙的操作手法，好处就是，哎，写到哪算哪，反正结局你已经知道了。

考虑到福州这个时候距离上一篇机房故事的时间节点已经过去了一年有余，所以很有必要交代一下基本的背景。ACM/ICPC的规则是每个选手只能参加最多5次区域赛，而福州对于我来说是最后一次，因为在上一年我先后参加了上海和武汉两个赛区的比赛，而这一年，也在天津比过一次了。上海那一次，我们拿到了银奖，而天津这一次拿到了金奖，学校排名第7。这两次的共同点是，都只差了一点。天津赛区的前六名最后都入选了World Final，而上海赛区的题目难度之大，导致金奖和银奖就是三题和四题的区别。而直到今天我们还坚信我们第四题没有做出来只是少考虑了一种特殊情况。

没办法，生活里总是会差一点，就像情敌早那么一点向女神表了白并成功得手了一样。

正因如此当我们来到福州的时候，就不可避免的联想到武汉一役。相比武汉时候的意气风发，在福州最后一次参加比赛应该更激动一点才对，可实事求是地说那个时候我已经有些云淡风轻了。一年的时间很多东西没有变，比如刘西提的发型和陈万里的婚姻状况，也有很多东西变了。比如说陈聪明的女朋友，甚至可以变上好几次。再比如说一生的对手，最具魅力的反派角色红烧狮子头队也解散了。张可爱那时就已经混进了一家G开头的公司搬金砖，从此坊间再也不见其人，只闻其传说。这也是后来的某个暑假我参加某公司的面试的时候才发现的，当时另一个软院的同学和我一同面试，聊到他们学院的张姓高手多么多么厉害，不禁滔滔不绝吹了半个小时，最后我才发现张姓高手我似乎认识。
-----------

尝试了很多次，我觉得我是写不完这个故事了。这里就大概介绍一下本来打算的安排吧，武汉是我们第一次拿金奖的地方，而且先输后赢，最后离final差一点。即便这样，也足够我们兴奋得手舞足蹈，还没结束就恨不得跳上桌子向观众席上的叶总挥手了。而福州，则是梦结束的地方，开局中规中矩，半路突遇难题，而且是一道模板题，正当所有人陷入绝望的时候，我们却在以防万一打印的别校模板中发现了解法。遗憾的是，后续的情节并没有向奇迹的方向发展，而是一路沉沦，最后以一个银奖结束了我的ACM生涯。

但我还记得。

归程的大巴从福大的新校区出发，窗外灯火阑珊，高强度的比赛早已透支了所有人的体力，静悄悄的车上人们互相依偎着，连昏黄的路灯都仿佛透着倦意。惊险出线的喜悦，发挥失常的懊恼，意犹未尽的兴奋都被疲惫打败。只有我觉得自己还是清醒的，原来这就是结束啊，好像也不是特别激动的样子，但我一定要写下来。实事求是的说我们也并没有把所有的青春都寄托在他上面，没能达到预期目标也纯属活该。老实说，很多事情也确实无趣，但这是青春啊，无论过程什么样子都是值得怀念的。不知道为什么，我就想到了林山武，我觉得我们的理想，平凡的人进final，哪怕站在世界之巅的奇迹，只有由他实现才是理所应当的。
但可惜的是，这个梦想永远不会实现了。

在我参加托福机试的前一天夜里，陈聪明打电话告诉我，林山武走了，癌症。于是我们俩就怔在了电话的两头，不知道说什么好。我才发现已经很久没有关注过QQ上那个总是灰色的头像，他的最后一句留言是，“看样子必须说再见了，我会想你们的”。在此之前我只知道他好像是埋头于申请美国的硕士研究生中，专注得犹如抱着集训队论文集的那个时期。他想真正为计算机科学做一点贡献，甚至离去的不久前还在QQ上找我要计算几何的资料，遗憾的是我也不懂计算几何。

写不下去也是因为他，可以说这是我整个文章中唯一一个虚构的人物。林山武是真实存在的，但他并不存在我身边，而是来自湖南大学。我也不知道我们算不算熟，作为一个不善于表达情感的人，连最亲密的朋友我也很少联系。但他一定是给我留下印象最深的之一。遗憾的是，聊天记录全部丢失了，我也只能一点点的回忆和想象他这个人。所以我也不知道记忆中的林山武到底是不是真实的林山武。我是个挺没心没肺的人，也不懂得去驾驭悲剧。所以越往下写就越不知道如何去写。最开始只是想写一篇文章纪念他的，转念一想，为什么不把我们的生活也一起写了呢，干脆就把这个悲剧穿插在喜剧中好了。可是写到后来，林山武这个人物就越来越边缘，只有我一个人知道，他才是初衷里整个故事的灵魂。

所以不如就这样吧，原谅我拙劣的文字能力。让所有认识huicpc035的朋友们再怀念一次起这个亲切地曾经生活和闪耀在我们身边的ACMer。也不必怀着沉重的心情，如果有谁经过他身边，请帮我烧一本计算几何的资料给他。梦想实现不了，又有什么关系呢，厌倦了日复一日的校园，就换个环境出去走走；想要看精彩的花花世界，就买张去欧洲的机票。我们还是孩子，我们精力充沛，勇往直前。

在这个特别的平安夜，在北极圈里草草结束这个大坑。重重的云朵浇灭了我的美梦，极夜的天空看不到极光，也好，想象中的会更美。
