---
layout: post
title: '我的二十二岁的怀念和梦想 ACM回忆录(7)'
description: '我只知道，不搞ACM我可能根本不会知道貌不惊人的刘西提是个绝世高手；也不会认识无论怎么黑都面不改色，打篮球时明明自己可以在内线刷数据却会让我先传个球刷个助攻的陈万里；不会看到林山武，意识到纯凭兴趣无视功利也能达到学霸状态。在这个比上不足比下有余生活安逸的T大，也不会发生一群人在弥漫着外卖气息的机房里自我挑战的故事。这大概才是最珍贵的东西吧，想想若干年前的前辈，我觉得，这是毅种循环。'
keywords: '二十二岁，怀念，梦想，ACM'
---
仅仅从偷窥QQ号这件事上也能看出，毫无疑问，新收的小弟陈聪明也是个奇葩。通过进一步的盘查，我们得知他来自沿海某正常(Normal)大学，也就是说，那个地方的男女比例是本校的倒数。对于陈万里来说，相当于“1024社区”的同义词。而且陈聪明颇有点“斯文败类”的富帅气质，甚至还有诸如“街舞”这样的把妹专属技能，可想而知陈聪明的生活会是多么骄奢淫糜。要个QQ号自然是手到擒来，男的也不放过也就可以理解了。看到这里，读者们可能会发出疑问，这完全是个高端霸气上档次的人生赢家，哪里奇葩了呢？

奇葩之处就在于，你妈养了你这么多年，放着好好的高富帅不做，搞什么ACM？

细细想来，这也是那么多矮搓深陷其中其中不能自拔的原因——就算你家财万贯，身高两米，父母都是敏感词，答案不对，冰冷的测试机还是会把Wrong Answer糊你一脸。而矮搓们在这项竞赛中往往表现会比较好——因为这是少数仅凭努力就能凌驾富帅之上的比赛了。从今年的world final上也可以看出，尽管日本队每个人都驼背而且透露着一股猥琐气息，人家还是得了前三名，尤其是那个伪娘造型的，竟然就是传说中的世界顶尖高手L。如此看来，我队坐拥气质堪比日本选手的刘西提和无下限大魔王陈万里，依然没有获得突破，主要短板还是我过于正常。

回到陈聪明，选择了ACM，还在正常大学搞ACM，这无异于玩动作类游戏选择hell难度并且限定只准用一只手。高富帅的人生比较单调和无趣，难得能体会一次被虐的快感，可是体会的多了起来就有点顶不住了。病急乱投医，在路边看到了卖大力丸的“绝世高手”就毫不犹豫冲上去拜师了。而身为“民间高手”，突然多了一个富帅源源不断的给你制造优越感，这也绝不是一件坏事。

于是从那以后，本“大仙”便开始提供流年、财富、姻缘、事业、风水等全方位的指导。一开始还只是回答一些简单的学术问题，因为讲解的足够细心还可以获得不少称赞。可是后来情况的发展就完全出乎我的意料了——这货开始咨询情感方面的问题，甚至会在某些万籁俱静的夜晚打来骚扰电话。身为一个取向正常，每个月基本只会收到10086的短信的铁血真汉子，人家真是有点怕怕呢……幸亏内容多半是妹子又不理他，定情戒指从楼下扔下来了之类的。当然我也会提供非常具有建设性的意见——“打毛电话？傻逼么你，快去找啊！好几千块呢！！”一不小心奏效了两次之后，他竟然开始向我咨询诸如把妹技巧，如何获得女神芳心之类的技术性问题。天地良心，这和向一个家徒四壁，吃树叶草根卫生的穷人咨询燕窝鱼翅的烹饪技巧有什么区别？每当这个时候，我只能结合对门石坚强的电视连续剧型恋情，用网上的心灵鸡汤心灵鸡血一把搪塞过去。

有的时候，QQ的那一头也会传来大快人心，喜闻乐见的消息——“我和xxx分后了”或者“我被xxx甩了”之类的。正当我吆喝着陈万里之流准备普天同庆，奔走相告一把的时候。往往会有一张美女图片传过来并且附带如下消息——“这是我的新女朋友，你看看有几分？”于是我只能悻悻地抱怨一下天理何在，而陈万里却只能单手打字了。

按理说这样的人物是不应该出现在我的故事里的，至少不应该免费出现在我的故事里（考虑到不知道会有多少妹子会索要他的联系方式）。但他和林山武在我的ACM生涯中却又是必不可少的两个催化剂。林山武的作用是不断刺激我们为了维持T大一队的面子而奋斗。而陈聪明则总能找到各种各样奇怪却又有代表性的题目来问我……没过多久很显然我就不能解决了，于是我就会假装“先想一下”，然后去找刘西提搞定，最后把刘西提应该得到的赞誉也一块享受了，久而久之，我和刘西提一致认为这也是战斗力增长的重要途径之一。

而那个奋斗的暑假，也到来了。

我们怀着满腔的斗志和武汉邀请赛的屈辱，终于从久负盛名的T大转学到了荒无人烟的黄渡理工，尤其是陈万里，告别了本部那么多白花花的大腿，颇有点壮士断腕的悲凉之情。不过幸运的是，黄渡理工人虽傻，但钱多地多，我们终于获得了一个活动基地——Room 203。条件足够令我们这些乡巴佬感激涕零了，机器够新，空调效果杠杠的……

“下载的速度也很快！”陈万里兴奋地惊呼着，一脸喜悦之情，我总觉得有点什么不对劲。

很久很久以后，当我们作为元老向新入伙的小朋友们吹牛逼时，总是少不了吹嘘这个“热火朝天跑步迈向world final”的时期。每天早早的来到203，呆到夜里八九点才离去，更加离奇的是，在这种堪比华为富士康的氛围下，没有人感到压抑和窒息，没有人跳楼，每个人的脸上都洋溢着新闻联播里才能出现的幸福神情。

“这究竟是为什么呢？”09级的小丁子瞪大了眼睛问陈万里。

我用眼神将“理想的力量”这个意思传达给了陈万里，然后他心领神会地点点头，大声回答：“还不是因为那个夏天太特么热了！”

的确，印象中的那个夏天，在街上滞留是要冒着被烤熟的风险的。一大早就被热醒的我们，总会第一时间跑到203去避暑。吃喝拉撒就在那么方圆几十米的范围之内，每天对着屏幕十几个小时，叫外卖和吃外卖都成了少数的乐趣之一。程序员的工作经验往往是和腰围成正比的，很大的原因就是在过分安逸的条件下人就会不断地向树懒这个物种的方向开始进化。在203这个避暑胜地仅仅享受了数天，我就发现这群人已经懒得令人发指到没人愿意下楼拿外卖了。为了逃避在楼下等待外卖小哥的那几分钟，众人纷纷使出了肚子痛上厕所、腿断了等“装死”的绝活。每当这个时候，我都会涌起一种领袖般的责任感，大义凛然地收钱走下楼去，顺便抽出两块买一厅可乐……

那个时候的黄渡理工，新天地的尽头还有好几家小餐馆，大名鼎鼎的沙县小吃和兰州拉面位居其中，装修简陋，顾客依然络绎不绝。但外卖说来说去就是那么几种，众人往往有自己的偏好，久而久之就可以和外卖一一对应起来。比如麻婆豆腐刘西提，林木须，当然像我这种能出得起大价钱吃土豆烧牛肉的是不多的，最有特色的还数陈万里，因为他，每次叫外卖的时候我都得补充一句：“老板，加一份饭！”有时候折腾的很晚，我就会忽悠刘西提和林山武一起去吃新天地尽头的那家麻辣烫，连老板都和我们渐渐熟识了起来。

获得阶段性胜利的时候，我们也会下馆子。在我的强烈要求下，大多都是在“聚友轩”，除了有价格便宜味道好的干锅牛蛙、炒空心菜之外，我承认更多的是因为这个名字让人产生一种梁山聚义般的英雄主义情怀。因为这样，我也格外珍惜每一次聚餐，嘈杂的小饭店里，几个奇人异士拍着桌子，一口一个“来东北信不信我砍死你”，“感情深一口闷，感情浅舔一舔”，然后装作微醺的样子，豪气干云，仰起脖子就灌下一大杯可乐……后来因为房地产开发，这一片小餐馆全给拆掉了。蜀中行、聚友轩、兰州拉面和沙县小吃，也成了我们08级前后这几批人独有的回忆。我大四的时候，偶尔也会独自光顾那家麻辣烫。这时老板总会问我“那两个小伙伴怎么没来”？我总会眨眨眼睛，嘟哝着，“今年还真是不如前两年热呢”。

长得好看的人才有青春，而我们这几个吊丝ACMer的青春，就是弥漫着外卖气息的203。

集训的前两个星期，老实说大家都不知道在干什么，除了林山武目的明确地继续琢磨那本皱巴巴的集训队论文集之外。我只能假装一个专题一个专题地切一些通过数至少四位数的水题，大家都看着自己的屏幕，偶尔说上几个人人上新出的段子，陈万里的屏幕偷窥不到，只听见硬盘响个不停。毫无疑问这样既没明确目标又没系统的训练下去会完蛋的……但人生的奇妙之处就在于，每当剧情无法进展之时，一个NPC就会适时地出现。我把鼠标移动到闪烁的小企鹅上，原来是陈聪明。

“不好了，大哥，出大事了！”我正想把事先准备好的“喜闻乐见大快人心”等模板粘贴到对话框中，却发现这次的大事并不是高富帅被甩。原来近年迅猛崛起的沿海某校颇有笑傲江湖左冷禅般的远大抱负，如同五岳剑派一般召集数校在暑假举行网上联合集训。我一看这真是功在当代利在千秋的大好事啊，像我们恶人谷这样在江湖上“举足轻重”的门派必须锝去打个酱油。于是冒充带头大哥发邮件表示愿意加入，结果得到的回复是级别不够，找你们教练来谈。

教练？我们突然想起还有叶总这么一号人物的存在，可是叶总日理万机，一人分管数十门科技创新活动还要在百忙之中抽空谈恋爱怎么会有闲工夫管这个呢。事情步入僵局，小弟陈聪明再一次挺身而出，“大哥，小弟这里没什么好东西，唯有帐号两个予以奉上”。善，我们终于得以冒充某正常大学偷偷参与到这个当时尚处在秘密的活动中。

对于这个活动，大家都很感兴趣，尤其是以这种偷偷摸摸混水摸鱼的方式，非常符合我们恶人谷的作风。想象一下，某地德高望重的员外大办擂台比武招亲，突然从人群之中杀出一个籍籍无名的糟老头子，眼看砸场成功，小姐不知所措，员外焦头烂额，这老头子却挥挥手绝尘而去，深藏功与名。这实在是太带感了！可是很快，我们就被浇了几盆冷水，头两次比赛的结果显示，糟老头子和叫花子们都被年轻有为的青年一脚踹下了擂台。

这个时候我们才发现，比赛感觉实在是太重要了。回顾过去的邀请赛和正式赛，我们的表现起伏很大，终其原因就是没有比赛感觉和节奏感，以及遭遇bug时被卷进时间漩涡无法自拔。吹空调式的避暑式训练实在太安逸，一个问题慢慢琢磨，程序可以从上午写到下午，想不了几分钟就忍不住去google一把解题报告。真正又回到5个小时的高压比赛中，发挥失常也就不足为奇了。赛后分析可以看出，只要时间足够，我们是可以做出和前几名一样多的题目的。于是接下来的两个月，我们就进入了以赛代练的模式中。

在这种实打实的比拼中，有足够多的参照物和真正的对手带来的压迫感，我们飞快地磨合了起来。坚持刘西提为核心不动摇的前提下，我们完善了很多细节，包括一人从前到后一人从后到前，刘西提随机的读题方式，以及在逻辑复杂的题目时，刘西提一边写，我一边看，有不懂的地方马上要求刘西提解释的结对编程模式。而我和刘西提由于师出同门，思维方式比较雷同，有些胡同绕进去就出不来了，此时陈万里脑子里的呼伦贝尔大草原便显得格外重要，任由野马到处乱跑，没准就发现了终点。换句话说，凡是我们觉得这题不是给正常人做的时候，交给陈万里就准没错了。

很快，我们的信心和排名一起不断上升，渐渐地可以多次杀进三甲了。这一批队伍里有好几个学校过去几年都闯入了world final，获得这个成绩意味着我们定下的那个遥不可及的目标，起初还显得有些像虚无缥缈的云彩，现在却能触摸到了。士气高涨的我们愈战愈勇，某一次比赛中大爆发，一骑绝尘，眼看就要完成AK的伟业了，陈聪明的头像却又不合时宜地闪烁在显示器的右下角——

“大哥，别交了，我再给你个帐号，你换这个交……”
“为什么？”
“因为，这次的题目是我们学校出的……”

你见过当员外的自己跑上擂台把准驸马给揍了？

诚实的说，没有当年的五岳剑派内部切磋大会就没有后来的我们。但我们参加的方式实在也是有些不光彩，不过考虑到我现在在芬兰，坐飞机过来砍我的成本太高了，我也就一并爆出来了。大丈夫光明磊落，看在我无偿为这个近年规模越做越大的切磋大会唱赞歌的面子上，还是希望嵩山派能不再追究。种善因得善果，后来这个活动变得越来越open了，嵩山派的成绩也蒸蒸日上，就连幸运女神都在适当的时候眷顾了他们。

而我们也终于找回了在丢失在武汉邀请赛的自信心和斗志。我也在这个时期开始搜集和阅读那些弱校逆袭的故事，比如华东理工异常有名的那一篇《弱校acm奋斗史》，每读一遍都会感觉浑身充满了力量。不经意间，竟然搜到了远古时期T大前辈们的故事，那个年代主席都还只是个新人，为了解决两个校区相距几十公里的问题推出了TOJ，因为没有场地四处打游击，经费有限坐着绿皮车去比赛……

随着ACM的影响力越来越大，质疑的声音也越来越多。的确，花费这么多时间和精力学来的算法和数据结构什么的在工作中真正能派上多少用场实在难说；辉煌的荣誉也就是几个月的事情，没人能背出三年前某个赛区获得金奖的队伍名单，何况绝大多数ACMer甚至都不曾得到过金奖；由于不受教育部承认，保研的时候甚至可能一点用都没有；出国也得看情况，很多小秘不是专业出身没听说过太正常了。那搞个毛的ACM呢？

我只知道，不搞ACM我可能根本不会知道貌不惊人的刘西提是个绝世高手；也不会认识无论怎么黑都面不改色，打篮球时明明自己可以在内线刷数据却会让我先传个球刷个助攻的陈万里；不会看到林山武，意识到纯凭兴趣无视功利也能达到学霸状态。

在这个比上不足比下有余生活安逸的T大，也不会发生一群人在弥漫着外卖气息的机房里自我挑战的故事。

这大概才是最珍贵的东西吧，想想若干年前的前辈，我觉得，这是毅种循环。



