---
layout: post
title: '我的二十二岁的怀念和梦想 ACM回忆录(3)'
description: '我曾经反复思考过这个问题，得出的结论是不够孤独。深邃只属于极端孤独的人，要么是环境上的，要么是心灵上的。这样就不难理解从牛顿到伽罗瓦，为什么个个都拥有孤独坎坷又寂寞的一生，尤其是没有妹子这一点更加如此。文学领域那一帮人也是，要么生活在悲惨世界中，要么奇葩的和世界格格不入。'
keywords: '二十二岁，怀念，梦想，ACM'
---

### 一个不再可能的梦想(3)
> 我的使命有一种宿命感，让我从所有的恐惧中解脱。 ——切 格瓦拉

第一次比赛就搞了个铜奖回来，也算得上凯旋吧。骄傲和自满引起的必然后果之一就是堕落，当然，即便没有骄傲和自满，我觉得还是会堕落。像寒假这种事情大多数像我一样假装有志的青年一定会从图书馆里借几本书然后拖着重重的行李箱回去，胡吃海喝找上旧友吹三天三夜牛皮，每天放鞭炮收红包眼睛一闭一睁就过去了。于是那几本名字倍儿牛逼不是马尔科夫就是维特根斯坦也许还来自国外的稀罕货就在国内深度旅游了一圈原封不动地回去了。作为一个ACMer，主要的学习活动就是做题，所以我给自己定下了一个100题的目标，算下来平均也就一天三题而已。然而现实总是残酷的，每当你酒足饭饱决定抽空来一次的时候，总会有种种插曲出现，比如清脆的敲门声响起，然后右下角一个头像闪动着，万一是个妹子……最后的结局是我巧妙的通过把目标修改到50题而完成了任务，当然十几行的水题也算在里面这种事情我是绝对不会告诉你的。

我曾经反复思考过这个问题，得出的结论是不够孤独。深邃只属于极端孤独的人，要么是环境上的，要么是心灵上的。这样就不难理解从牛顿到伽罗瓦，为什么个个都拥有孤独坎坷又寂寞的一生，尤其是没有妹子这一点更加如此。文学领域那一帮人也是，要么生活在悲惨世界中，要么奇葩的和世界格格不入，我曾经听人文学院的某个老师讲到，余华在饭桌上自己承认《活着》《兄弟》之后就写不出好的作品了，因为《活着》每年都能获一个奖，生活已经被赞誉鲜花和奖金所包围。大人物是这样，小人物也是这样，所以我装了这么久的逼其实只是希望能博取一点同情——我越久不更新，恰恰说明我这段日子过得不错；而当我开始回味这个不再可能的梦想的时候，却是沉浸在深深的孤独和淡淡的悲伤之中的，虽然有点无病呻吟的意味，但还是比某些一米五，起床就45度仰望天空眼角有泪滑过的作家真情实感的多。

搞ACM也是一样，多年以后当我在被班主任叫去在大三的十字路口谈人生理想和未来打算的时候，由于言论过于惊人，被班主任评价道“搞acm的人多多少少都有点不正常”并且“你自己爱咋地咋地，我希望你不要影响别的同学”。虽然受到如此羞辱，但我除了在心里骂一句“都他妈赖陈万里”外也没有什么别的发泄方式了。

陈万里足够孤独，寂寞，与世隔绝，大家宁愿at小黄鸡也不愿意at他。再加上黄渡理工这么个穷乡僻壤非常适合奇葩的开放，所以陈万里的进步就不足为奇了。发现这一点源于有一次我们遇到了一道非常棘手的题目，陈万里有了思路并兴奋地讲解给我们听。看着他激动的神情和唾沫星子四溅的样子，我和刘西提的眼中流露出了醍醐灌浆的神情，接着相视一笑，纷纷表示没有听懂，紧接着凭借丰富的经验认为这又是一个只能想想而已的不靠谱解法。但这一次陈万里没有悲伤的躲到墙角去独自舔舐自己的伤口，而是选择勇敢的站出来证明自己。只见他憋红了脸（当然是我想象出来的，总不能写个憋黑了脸吧），闷声坐在电脑前，两只眼珠放着绿光紧紧地盯着显示器，手指在键盘上飞舞了起来，仅仅过了二十分钟，他就收获了——wrong answer(错误答案)……但他岿然不动，二十分钟又过去了，他又收获了——Time Limit Exceed（超时）……英雄不会被打败，只会被毁灭。在我们频率为20分钟/次的嘲讽中，陈万里几乎得到了所有可以得到的返回结果，直到我们准备收工，打道回府的那一刻。他的眉头终于舒展了开来，擦了擦额头的汗珠，满脸都是胜利者的表情——他终于枚举了出了最后一种返回结果——Accepted。我赶紧跑去看了看他的源代码，以往的o、oo、ooo被f、g、h所代替，错落有致的代码变得好像能看懂的样子了。我们诧异地望着陈万里，他骄傲地抬起头，形象仿佛高大了几分，不再像一头黑熊，而是——一头棕熊。

后来我才发现，陈万里是很不简单的。身为一个与众不同的人，训练方式自然也要与众不同。他的主战场是一个可能连俄罗斯人都不那么熟悉的学校的题库——萨拉托夫国立大学。曾几何时这是一个只有在资深的OI圈子里混的人才知道的地方。以题目少而精闻名，每道题都有几百个测试点，基本考虑了所有你能考虑到和不能考虑到的情况。看起来似乎非常适合帮助陈万里养成严谨的思维习惯，但实际结果却是让他觉得提交个十几次是很正常的事情……我说过搞acm要坚持下去是需要时不时的成就感作为刺激的，对于陈万里来说，他的成就感就来源于在萨拉托夫国立大学的题库系统中保持在前五十位，实际上他也真的在相当长的时间内做到了这一点。虽然我极力想从“人少因此只需要过两百道左右的题目就能达到”这一点来黑一下，但要是这么做的话自己都不好意思了——作为一个战斗力等于10的渣渣，我应该这辈子都不会在萨拉托夫国立大学的题库里做上两百道题目吧……

每个搞ACM的人都不太正常，而刘西提是其中最深不可测的了。尽管后来我和他住到了一起，可还是不知道他为什么懂得这么多以及怎样懂得这么多。为什么这么说呢，因为我们寝室后来一共有四个人：众所周知我可以经常和刘西提讨论算法复杂度方面的问题，并且能在其他俩人身上得到骄傲的优越感；马真诚的兴趣爱好是小日本和萝莉有关的动画片、小日本和萝莉有关的游戏以及小日本和萝莉有关的周边；而孙英雄作为大农村里走出来的少年，除了具有学霸的属性之外还能倒背唐诗宋词三百首和文学名著。于是寝室一旦举行卧谈会，只要刘西提愿意，他可以和任何人接上头。先和马真诚讨论一下昨天出的新番里小萝莉的猥琐情节，其中一定要涉及一些新词和黑话，比如“NTR”什么的，让他解释还要做出欲说还休的样子——点燃你心中好奇的熊熊烈火。然后还能和孙英雄开诗词赏析会，你说俩大老爷们气宇轩昂地吼一吼辛弃疾什么的就算了，竟然连李清照这样的古代小清新都能倒背如流。每到这个时候我就会觉得自己很没文化，因为我知道的都是这样的——“我行走在天上，而阴茎倒垂下来——王小波”，高下立判。除了动脑之外，刘西提的动手能力也很强，这体现在修电脑和重装系统上。虽然我已经是小有名气的修电脑小能手了，但我也会碰到自己的电脑不会修的情况，每到这时把刘西提大神请出来总归是没错的，从来就没让我失望过。而另一件让我叹为观止的事情则是刘西提通过常年的蛊惑，几乎操纵着孙英雄把linux的每个发行版都装了一遍……刘西提无所不能的形象是如此根深蒂固，以至于我坚信如果哪一天忘带了钥匙需要急开锁，或者高压锅坏了找不到人修，只要打刘西提的电话就可以了。

让我们回到ACMer是如何提高水平的这个主题上来。虽然刘西提深不可测，但有一点我是知道的，就是类似于体育运动中的“以赛代练”。每逢各种各样的比赛，比如浙大和北大的月赛，他都不会错过。而我记忆犹新的，则是著名国际猎头公司Topcoder办的公开赛。那个时候，这还是个比较新鲜的玩意儿，自然只有像刘西提这样的大牛才会知道，而我也沾了大牛的光，时常作为陪练。为什么需要陪练呢，因为身为国际级比赛，其时间往往会锁定在凌晨一点甚至凌晨三点。那时候我们在上海（T大本部），而T大的本部十二点就会熄灯，所以为了和众多西方国家以及第三世界国家的猥琐男们比武，我们唯一的选择就是——网吧。

上海的秋天颇有几分凉意，瑟瑟的寒风刮起来更是如此。凌晨的夜里行人寥寥，南门的麻辣烫也收了摊，两个长得像高中生的大学生就这样依偎着，战战兢兢地走向了杨浦区的某个小旅馆附近的东方网点……比赛前后的时光并不无聊，我们有足够光明正大的理由打魔兽。网吧里四处都是“圣光”，“gank”之类的吼叫，但我们却一直坚持着solo和2v2。这么多年来，看着dota风靡整个校园和国家，却提不起一点兴趣。我也不知道自己为什么会如此固执，也许是老了吧，我只愿激情被Sky、Moon和Grubby埋葬在回音岛、海龟岩和失落的神庙。

还有个趣闻。每次去网吧通宵的时候，都会走过很长的一条街道。其中的一家店面即便是凌晨也没关门，粉红色的灯光散发着暧昧的气息，想必你也猜到了这是一家发廊。路过这样的地方任何一个正常的男人都会经不住荷尔蒙的折腾而驻足几秒，忍不住向里头张望几眼。没错，我也这么做了，大概有一点了吧，然后就看到了让我难忘的百思不得其解的奇景——我擦真的有个人坐在里头剪头发……

要说到孤独以及格格不入，我们都比不上林山武。对于T大不靠谱的课程，虽然大家都能达成“这简直就是一坨翔”的共识，但真正到了抉择的关头，大多数人还是会软弱地选择吃下去。有的是因为点名和签到，有的则是为了GPA而放弃了尊严。不得不说我属于后者，一方面是为了那么点奖学金的甜头，另一方面则是不得已而为之——我早就做好了计划以后要出国逃离T大这么个鬼地方，可颇具讽刺意味的是为了逃离这个破地方，GPA却是最重要的因素之一。林山武则不一样，很明显他的人生信条之一是绝不把生命有预期的浪费。发现了ACM这个新大陆之后，林山武自然而然地立马成为了班主任眼里不受欢迎的怪人。于是他不再出现在课堂上，方便面也开始一箱一箱地往寝室里搬。本就比我还黑的肤色添上了些病态的蜡黄，黑眼圈越来越深，头发也杂乱了起来……从形象上来说，他开始向刘西提靠拢了，不过从另一个角度上来看，更像是一个网瘾少年，或者是dota狗……

但是林山武显然不是在打dota，而是做题，于是ACM界的几个知名地点都留下了他的足迹。不得不说林山武真是百年难得一遇的武学奇才，在切过几百道水题之后，他马上意识到，这样下去是得不到提高的——得切不会做的难题。这个觉醒看起来很自然，可要做到是不容易的。ACM圈子里的著名吉祥物黄金熊曾经说过一个现象，以前他经过调查发现，一个acm选手，只要做过500题左右就能得金奖，可是随着时代的发展，他现在发现一个做了1000题的选手都不一定得的到银奖了。其原因主要是两点，一是以前题目少，水题数量有限，要做到500题就不可避免的得攻难题，而现在题目大量增加，水题只要你愿意，永远是做不完的。第二个原因是，随着ACM越来越火，就像一个真正的江湖，总有些人的目标发生了转移，比如光宗耀祖之类的，于是出现了大量刷题数，甚至不惜剽窃代码的情况……虽然从第一篇开始，我就一直在说做题和比赛，似乎acm只是一项机械的应试比赛，只要运用题海战术就能成功。但其实至少在我那个年代，ACM绝对不是套套公式这么简单，一道好的题目往往是对算法本身进行了巧妙的改进，或者将一个熟悉的算法运用到一个全新的情形和模型中，也有将一类经典的问题引入你的世界的。所以从菜鸟进阶到高手的阶段，你会发现每天都在学习新的知识，建模、抽象的姿势水平大涨。而当你成为一个大牛的时候，你会开始思考这些内容的共同点，开始思考时间、空间、取舍这些颇有哲学色彩的问题，甚至对于人生也会有些新的看法。相信每个ACMer都思考过的一个就是人生的估价函数。人生是个不能回溯的深搜，而且没人知道最优解在哪里，再加上蝴蝶效应导致的处处存在的后效性，得到最优几乎是件不可能的事情，而即便是较优解也有太多人错过。其原因无外乎估价函数设计的太简单了，比如说只以薪水考虑一份工作或者只以学历认定一个人的内涵，经过acm的洗礼，我会习惯考虑尽量多的因素，权衡哪个对我更重要。

而林山武悟出的人生体会大概是，就像题目中总会有一维变量格外的小，从而成为状态压缩或者枚举之类的突破口，人生最宝贵的资源就是时间；而生活的状态和搜索的状态一样，存在着太多冗余。于是林山武的决策之一就是尽量消灭这些冗余，全力向理想奔跑。不会做的题目你干瞪着他是没有用的，讨论和请教不可避免。又因为林山武深居简出，所以我们和他的交流竟多是用qq完成的。也是在qq上我开始体会到林山武不可思议的“冗余压缩”的尝试。具体来说就是作为一个拥有异于常人的思维跳跃性和发散性的发情期懵懂少年，我是极其擅长歪楼和转移话题的。再结合强大的忽悠能力，一般人都会在几分钟之内被我把话题从正经的学术讨论引入到人生理想或者是丰乳肥臀上，一不小心几个小时就过去了。而当我使用相同的手段对付林山武时，他也会假装开心的和我附和几句，但冷不丁的就抛出一句“不扯了，我要去做题了”，然后，就真的去做题了……我曾经特地统计了我和他每次qq对话的时间长度，结果惊人的分布在15~20分钟。后来我问了下刘西提什么的，发现我已经算是聊得久的了。

就像马尔克斯笔下的布恩迪亚家族一样，林山武的眸子里会透露出一种难以名状的孤独。很久很久以后，我才从别处了解到些林山武的情况。林山武出身单亲家庭，母亲忙于事业，疏于关怀。隔阂就像破裂的冰面，只能无奈地看着它蔓延向远方。全身心投入acm事业之后，连和亲戚吃饭之类的应酬都统统取消了。更令人震惊的是，他有个妹妹也在T大念书，我们竟然好几年都没有察觉。这种感觉，也许只有陈万里在每一次收到好人卡的时候才能体会——我们离得那么近，心却那么远。

当你越是把所有的感情与精力都投入到一件事情上的时候，就越会害怕失去它。害怕失败，害怕无法成功。即便是像我这样三心二意外加盲目乐观没事就得激励一下团队士气的人来说，也总会萌生放弃的想法。对于从零开始的新人来说，更是相当于跋涉在无尽的夜里，走了很久很久却不见得能看到一丝曙光。几乎所有的人都退出了，只有林山武留了下来。和难以名状的孤独一起，不曾动摇的执着伴随着他,甚至给沮丧的我带来能量。

有一次，他问我：

“你说，一个大学前没接触过计算机的乡巴佬，成为一个高手，区域赛出线，甚至得到世界冠军的概率有多大？”

“百万分之一？大概比陈万里三个月内把到妹的概率还要低吧。”

“这么高，你怎么不早点告诉我？”

我突然就想到了切格瓦拉，想到那句话——我的使命有一种宿命感，让我从所有的恐惧中解脱。

校赛。

上海赛

武汉邀请赛

东湖会议。

翻出前辈的日志，最珍贵的是故事

被虐长大的，-5度走。

外卖的气息，青春。


“记忆中的形象一旦被词语固定住，就给抹掉了。”波罗说。“也许，我不愿意全部讲述威尼斯，就是怕一下子失去她。或者，在我讲述其它城市的时候，我已经在一点点失去她。” 	——卡尔维诺《看不见的城市》
### 黄渡爱情故事
#### 马真诚 餐巾纸 雨伞 亲密
#### 石坚强
#### 孙英雄
#### 小雪
#### 向光明

### 你读过《聂朵奇卡×涅茨瓦诺娃》么？

### 没有成为现实的回忆


