---
layout: post
title: '我的二十二岁的怀念和梦想 ACM回忆录(6)'
description: '不知道为什么我总是会怀念起武大的樱花，虽然我看到的它已经毫无美感可言，而且樱花似乎到处都有。在T大，就有一条著名的"樱花大道"，落英时节，花瓣铺满了去上高数课的路，总是让人忍不住迟到。多年后我孤独地走在斯德哥尔摩的国王公园，一眼瞥见北欧姗姗来迟数月的樱花，终于明白我真正怀念的是——那个时候，不管今天如何，明天一定充满希望，几片花瓣就足够幻想。'
keywords: '二十二岁，怀念，梦想，ACM'
---
也许有一天，几个大腹便便的中年人围坐在烟雾缭绕的包厢中。最高大的那个挺着肚子上的“救生圈”，吹嘘着又拿下了一个几千万的项目；另一个头发早已斑白，火腿肠一样粗的金项链挂在胸前，时不时眨眨眼，用公司里新开发的智能眼镜拍下上菜服务员雪白的大腿;而那个角落里发呆的小个子，虽然头发早已不是被闪电击中的样子，酒红色的裤子也暴露出精心挑选过的痕迹（虽然八成是他妈给他挑的），却依然保持着十多年来的深沉状态，没人知道是不是没有女朋友造成的。

可还是有那么一些话题能够吸引所有人的注意力的，那是我们都觉得十分值得怀念的日子，比如，2009年的武汉。

经过魔都邀请赛的激励，不仅仅是我们，连领导也开始觉得Final不再是“反攻大陆”这种类型的口号了。体现在具体情况上，就是当我们坐上开往武汉的火车时，突然发现督军的除了叶总之外，还多了一个老师，女的，和叶总年龄相仿，名字很潮，叫Lina。正因如此，漫长的火车之旅便不再漫长，众人纷纷笑而不语，五六个小算盘清算着这其中的前因后果和复杂的人物关系。有两个自制力不足的胖子还时不时淫荡的笑出声来，场面好不尴尬。

可惜现实总是不如想象的精彩。Lina老师既不是叶嫂，叶总也没有化身衣冠禽兽，以“节约经费”为由开出双人间。Lina老师的真实身份是上面派来负责考察ACM竞赛开展情况的，手握大权没准还能决定未来的活动经费。一想到亲切又甜美的Lina老师变成了“特务”，我们一方面很失望，另一方面又觉得很紧张——这次决定经费的邀请赛不容有失。陈万里是最失望的一个，预想的情节一个都没有发生，只好转过身子，在屏幕上又回复了一个“1024”。另一件奇怪的事情是叶总一到武汉就玩起了消失……

我们到来的时候，正是樱花落尽的日子。美丽的武大早已不堪重负，樱花树稀疏的让人想到聪明“透顶”的领导，路边和草丛间尽是四处散落的生活垃圾、瓶子和塑料袋。可以想到繁华时节这里是怎样的人头攒动，多少大叔大妈顶着酷暑在繁忙的劳作之余享受了一丝难得的浪漫，又有多少小年青一边抱怨着一边趁机靠的更紧……天气难以捉摸，夜里突然下起了暴雨，气温骤降。文学作品如果这么描写，肯定就要出事了。实际情况是，我们确实出事了。

来之前我们也是琢磨过一下参赛名单的，根据中国大学命名的普遍规律，名字短的学校普遍比较厉害，而这次的参赛名单，一眼望去动辄六七八九十个字，大家心中不禁暗爽。这下可以在Lina老师面前好好表现一把了，没准上头龙颜大悦，下半年还能出国去比区域赛。这种好事不是没有发生过的，前几年百年校庆，校方一咬牙就送前辈们去孟买了，这次会是哪里，东京首尔雅加达？

"当然是新德里，大城市！"陈万里振振有词的说。

然后我们基本以“河内”的水平比完了这次邀请赛。具体的过程就像中国股市赶上熊市阶段，一路走低，连特么反弹都没有反弹一下，最后勉强完成了三四题，排到多少名不记得了，不知道是拿了个铜牌还是铁牌，要知道这可是邀请赛……唯一值得欣慰的是，我们还是以题数的优势技术性击倒了“红烧狮子头”。他们这股票更加惨不忍睹，开盘两个小时之后干脆停牌了。想到新德里之旅就此灰飞烟灭，我们的心情都很沉重，为了振作士气，我跑到林山武和张可爱面前安慰道：

“你们两小时后是怎么回事，是不是停电了？”

趁他们没有反应过来，我以50米六秒四的速度夺路而逃，嘲讽这种技术活，也是需要一定的身体素质作为保障的。结果跑到半路看见叶总挽着一个妹子的手漫步在武大的校园里，我还特地打了个招呼。终于夜晚不用在郁郁寡欢中度过了，新话题——教练真是深不可测，深不可测啊！

然后发生了一件在T大acm史上具有重大意义的事件——东湖会议。这一事件成为了T大acm由衰转胜的转折点，与会的重要人物有我，刘西提，陈万里，张可爱，林山武，Lina老师等。在邀请赛遭遇重大失败，革命即将夭折的时刻，我们漫不经心的参观了一下樱花园，然后就革命的前途问题展开了激烈的讨论。由于大部分与会成员不会游泳，我们没有租借一条游船，而是绕着东湖边走边谈。会议整整进行了大于等于三个小时之久。会议的第一个议题是如何又快又好的忽悠到新队员，此役武汉之行，我们参观到了武大百万投入打造出的欣欣向荣的景象。于是要求T大也投入百万，将ACM打造成全校知名的高富帅竞赛活动，如此一般，何愁忽悠不到新队员和女队员？Lina老师对我们的提案连连点头称赞并委婉的表示“没门”。会议的第二个议题是如何提高我们这一批队员的战斗力和稳定性，大家纷纷对过去散漫无序的训练状态痛心疾首，并对未来的训练计划各抒己见，"一周一练""一周两练""暑假天天练"等训练计划层出不穷，500题1000题等目标不断翻新，积极分子陈万里甚至主动提出要牺牲洗澡的时间，Lina老师点评到我们要深入训练体制改革，多做题，做好题，把好训练关，全力以赴投入到T大ACM伟大复兴的事业中去。会议的第三个议题是如何复兴TOJ，这期间大家各抒己见，提出了很多建(xia)设(che)性(dan)的方案，比如说要将OJ和SNS结合起来，增加“分享到新鲜事并鄙视你的好友”选项或者像360安全卫士一样，每天一打开电脑就会看到“你今天一共做了xx道题，排名全国第yy%，一共有zzzz个大牛碾压了你”。会议在欢快的气氛中不知不觉就进行了三个多小时，大家达成了共识并且聚焦到了一个最重要的事情上——这尼玛公交车站到底还有多远啊！

回顾东湖会议，不难发现所有的目标和憧憬基本上都没有实现。此后数年，ACM队的主要队员依旧是穷屌丝，更糟糕的是要么依旧没有女朋友要么失去了女朋友；训练目标的豪言壮语也基本上和离期末考试还剩三天时的豪言壮语一样成为了空气——回头一想还有整整三天于是又打了一盘dota；TOJ向娱乐门户的转变也迟迟没有完成。但东湖会议的巨大意义在于忽悠住了经验不够丰富的Lina老师，使得革命的火种保留了下来，没有放弃这项这么有前途的竞赛，活动经费也并没有明显减少。忽悠到高潮的时候，Lina老师甚至做出了如下承诺：如果水平达到了World Final级别，就真的送我们去曼谷新德里，如果进入了world final，就给予保研名额。当然，只是一时兴起随便说说而已。

不知道为什么我总是会怀念起武大的樱花，虽然我看到的它已经毫无美感可言，而且樱花似乎到处都有。在T大，就有一条著名的"樱花大道"，落英时节，花瓣铺满了去上高数课的路，总是让人忍不住迟到。多年后我孤独地走在斯德哥尔摩的国王公园，一眼瞥见北欧姗姗来迟数月的樱花，终于明白我真正怀念的是——那个时候，不管今天如何，明天一定充满希望，几片花瓣就足够幻想。

变化并不是没有发生，只是它发生在最不起眼的林山武身上。大概也是从那个时候起，林山武发现了一份新宝藏——NOI国家集训队论文集，大神们幼年时期的论文没有受到学术界形式化的约束，不仅内容丰富而且表述简洁生动易于理解，虽然有的会显得不够严谨甚至某些细节可能是错的。但最重要的是这玩意儿带激励和鼓舞属性，一想到人家中学生都能写出来，咱们大学生凭什么看不懂，追根究底的动力就源源不断。于是从那时起，林山武不多的随身物品中就多了一本厚厚的集子，吃喝拉撒不离手。陈万里可以为了事业放弃洗澡的时间，而林山武就可以为了事业放弃吃饭的时间，于是，那本形影不离的“武林秘籍”有的时候是红烧牛肉味的，有的时候是鲜虾鱼板味的，有的时候是老坛酸菜味的……由于红烧狮子头早期就像口袋妖怪里的鲤鱼王一样不堪一击，因此我们谁也没有发现它正在向暴鲤龙方向进化。

这个时候，叶总带来了一个好消息。大概是对于我们的精神面貌十分满意，这次暑假有足够的经费选送四个人去北大新开的ACM暑期学校进行学习，众人弹冠相庆，看来东湖边上那三个小时没有白走！当我们来到北京的时候，却一共是五个人——被排除在F4之外的林山武毅然决然地自掏了腰包，那数不清的泡面包装袋迎风飘扬，骄傲地展现了自己的价值。奇葩的北大之行就这么开始了。

这是北大第一次搞这种形式的暑期学校，自然就不可避免的暴露出了一些问题，第一个问题就是住宿数量不够，我们来晚了住不到宿舍只能顺着GPS的指引来到了著名的海星宾馆。

然后，我们就住进了防空洞。

不得不承认老板虽然长得像包租婆，人还是挺好的，看我们是远道而来的大学生，还特地给我们增加了一台风扇。没有窗户，没有手机信号，阴森的防空洞改造的房间还弥漫着一股说不清的气味，排气扇的轰轰声更是平添了几分恐怖。洗头只能到走道尽头的水龙头处，一切东西都是破破烂烂的，门外时不时发出奇怪的声响，考虑到20元的价位，这条件还算是不错了。我和刘西提吓得很晚才睡，要知道万一出了什么事情，打110都是奢望。唯一值得欣慰的是，以后和学弟们吹起来会更有底气——“咱们当年，可是住过防空洞的！”

课程的安排倒是老少咸宜，简单如并查集，复杂如动态树都有涉及，每个人或多或少的能够学到一点。像我这种战斗力只有五的渣渣，也就掌握一下新技能凸单调性DP什么的，而刘西提则完成了生平首次的基于连通分量的状态压缩dp。刘西提为什么会捉住这个搞，其中缘故懂的人很少，我算是其中一个。国家集训队论文集中，研究这个问题的是我省著名信息学女神陈某某。遥想多年前刘西提正值少年，意气风发，曾和她近在咫尺，谈笑风生，心中的一颗种子就那么发了芽（当然很有可能同时几十颗种子都在发芽）。奈何命运弄人，如今的女神已是ACM界著名神雕侠侣中一员，而落魄的刘西提连一个雕都不是，个中辛酸，谁能体会？刘西提对world final这么感兴趣，其动机究竟是什么没人说得清楚。我想也许是他觉得女神一定会出现在world final的赛场上，能再说上一句"好久不见"吧。

我正沉浸在对刘西提凄美遭遇美妙的臆想之中，暴鲤龙出现了并且开始野蛮撞击。第一次，我遭受到了林山武猛烈的嘲讽，他拿着那本满是油渍的武林秘籍，边角都被翻得卷了起来。跑过来打算和我讨论一下树套树……我立马吓尿，表示我觉得很复杂从来就没写成功过。"什么？竟然连树套树都没有写过？"他的鄙夷溢于言表，我顿时感觉血条少了一半并且防御力下降了50%。接下俩我们又讨论了一下一道比较复杂的模拟题，刘西提提出了一个不错的方法和编程顺序，然后像我们惯常的默契一样觉得这题代码量太大了，算上debug的时间肯定要耽误晚上吃饭了，吃饭可是头等大事。只见林山武略作迟疑，然后当着我们的面只用了二十分钟编码，十分钟调试就把这题给过掉了。我看的目瞪口呆，顿觉遭受了会心一击，连刘西提一贯平静如水的表情也泛起了涟漪，背后和我议论道，这林山武真是今非昔比，红烧狮子头的实力怕是不在我们之下了。

奇葩的北京之旅即将结束的时候，我的QQ上突然多了一条加好友申请。仅仅过了三秒，妹子倒贴这种不切实际的幻想就破灭了。恰恰相反，这个叫做陈聪明的高富帅却透露出严重的抠脚大汉气息，据悉是趁我离开机房，在qq的登录界面上抄得的我的qq号码（我觉得一定是我那个座位坐过哪个妹子）。发现是个男的，索性就直接拜我为大哥，希望能得到我毕生的功力。这种赤裸裸的抱大腿方式真是又简单又粗暴，在我这种职业选手面前简直是关公面前耍大刀。于是我一边暗暗嘲讽着这真是图样图森破，一边严肃的批评道：

“好！但你要答应给我介绍女盆友！”


