---
layout: post
title: '我的二十二岁的怀念和梦想 ACM回忆录(5)'
description: ''
keywords: '二十二岁，怀念，梦想，ACM'
---

### 一个不再可能的梦想(5)

我不是个记忆力很好的人，电影小说什么的往往看完了就是看完了，过上那么一段时间，对于情节的印象就会停留在“一句话概括全文中心思想”这个层次。甚至连主要角色的名字都回忆不起来。但是奇怪的是，总会有那么一些片段，不经意地藏在你的意识里，哪一天触景生情了起来，便会闪现眼前。《肖申克的救赎》对于我来说就是这样，情节和人物都已经记不大清了，只有一句台词总是时不时的在适当的时候作为字幕出现在人生的剧本里——

“记住，希望是个好东西，没准儿是世上最好的东西。”

校赛之后的ACM队，处处充斥着意气风发的空气。幸福如热恋中的张可爱，更是不必说，虽然悲惨的结局已经在上一篇中说到了，但消失在地平线前的夕阳，迸发的总是最美的光。我们并没有太多的时间来回味校赛这次名利双收自娱自乐的嘉年华，因为不久后就要连续面对两次下一个级别的挑战——邀请赛。

从名字上来说，“邀请赛”似乎非常高端霸气上档次，感觉只有知名选手、业界牛人、传奇巨星这类档次的才会被八抬大轿请来，机票住宿全包没准晚上还带出去洗脚。而实际上，邀请赛这个东西只是新承办下半年亚洲区预选赛的学校为了测试组织能力进行的一次演习而已，所以自然就通知附近的学校以及远方的有钱的愿意来的学校过来热闹热闹，当然，大门派也是必须邀请两个，撑撑门面的。除了参赛队伍的局限性外，邀请赛的一切流程和形式，甚至题目的难度都是按照正式比赛来的。再加上魔都不同于别的地区，没有省赛一说，因此邀请赛就成了上半年唯一的锻炼的机会了。现在回想起来，那一年T大的资金真是充裕的异常，因此决定就近参加魔都赛区，以及假装成大门派参加武汉地区的比赛。

这个时候有一个问题突然紧迫了起来，由于夏满哥等老队员功成名就正式退出历史的舞台，我们必须得重新组队。

ACM毕竟是个团队的比赛，每当在大赛上，看到那些强队砍下十题八题，志愿者送气球送到手软，你以为全是电脑前那一个人干的？好吧，其实在很多队伍中很大程度上都是一个人干的......但比赛是三个人的！即便是巨星云集的洛杉矶湖人队，也少不了板凳末端那个默默付出，默默看管饮水机，默默挥舞毛巾，默默和科比合砍83分的库克！而如果你真正体验过acm大赛的现场，你一定会发现在三个小时之后，有那么一群人，开始忘我的翘着二郎腿，吃着免费发放的矿泉水面包巧克力，时不时上个厕所或是调戏一下志愿者。谈笑风生间丝毫不顾忌电脑前还有个队友绷紧了神经，抓紧了头发，紧盯着屏幕寻找那不知在何处的bug，嘴唇干裂也无暇抿上一口。像这样的败类，即便在我们抱大腿界也是十分不齿的。同样是抱大腿，有的人就抱得可歌可泣，他们深知acm届以24小时吃喝拉撒都在电脑前的宅男为主，竟不惜牺牲色相，男扮女装，装扮成二次元形象。这样做有两点好处，一来可以使得神经高度紧张以致男女不分的队内核心心情愉悦，二来每次去上厕所都可以使得路径周边的队伍思维停滞至少三分钟！那么，如何设计一条上厕所的路线使得所有的队伍都被经过一次呢？这好像是个哈密尔顿回路问题。当然，最好的队友无非是萌妹子了，想像一下在你筋疲力尽绝望的时刻，萌妹子睁大了水汪汪的眼睛，娇声嘱咐道：“xx君，拜托你了！”相信即便是超然世外的刘西提，也会满血满魔原地复活的，若换了陈万里，则打了鸡血般的亢奋状态至少能持续24个小时……

不知过了多久，我从这种文艺点叫意识流，粗俗点叫YY的状态中清醒，擦了擦嘴角的口水，开始严肃的思考起来。作为抱大腿界的殿堂级高手，我和刘西提出双入对的形象已经深入人心（看起来怎么好像有点奇怪的样子）。实际上要决定的，只是第三个人的人选。而现实的残酷就在于，根本就没有什么萌妹子，可以选择的只有陈万里张可爱这样的死胖子，而林山武在我的印象中，还没达到带他玩的实力。

必须承认，如果队伍里有一个人生赢家的话，其他队员的士气无疑会受到很大的影响，因此最后的结果想必大家已经猜到了，我们选择了陈万里。陈万里不是萌妹子，而且如果打扮成二次元萌妹子的话，绝对能把上厕所路线周边的竞争对手给惊吓三分钟，但也会让我们自己惊吓一整场，而且不排除有人报警的可能。即便如此，陈万里带来的好处还是非常多的。首先在分工上，我们毫不犹豫地确定了以刘西提为核心的打法，而我基本上可以包办除了做题之外的所有自娱自乐、调节队内气氛的功能，比如在刘西提面前黑陈万里，在陈万里面前黑刘西提，在张可爱面前黑刘西提陈万里以及在陈万里刘西提面前黑张可爱。此时陈万里超强的抗击打能力便成为了气氛和谐的一大保障，当然实际情况是陈万里笨嘴拙舌以至于和我对黑完全是自取其辱只好保持沉默……相比之下如果换了有妹子的人生赢家那情况就复杂多了，虽然张可爱不是来自东北，而且目测50米至少得被我甩1秒，1000米被我甩半分钟，应该不会提起菜刀直接砍我。但是很难说会不会自尊心受辱之后，半夜偷偷摸进我们寝室，然后一早醒来我就发现躺在冰冷的水缸里，半边腰子空荡荡的。多年之后回想起来，我仍然心有余悸，庆幸和我一个寝室的是刘西提，我们寝室没有饮水机并且大家都不是学医的。陈万里的第二大优点是身材威猛，肤色黝黑，常年裹着风衣，戴上墨镜之后全队的战斗力整整提升了200多个百分点，有这个保镖在，我和刘西提这两个城郊结合部混网吧的小混混才不至于被欺负，这一点在我们后来的武汉奇遇中发挥了巨大作用，连我自己都忍不住为自己的高瞻远瞩点一个赞！陈万里的第三大优点是，在刘西提这个稳定的dps，和我这个看起来不太靠谱的辅助之外，陈万里附带1%的暴击属性，这体现在他有时候会用匪夷所思的算法和匪夷所思的代码过掉一些匪夷所思的题，并且最后匪夷所思地讲解给我们听之后，我们还是觉得匪夷所思。因此，带上陈万里，我们就永远不会缺乏希望。最后一点选择陈万里的理由是考虑了人道主义的因素，无法想象伤痕累累的陈万里又一次听到“今天天气不错”会是怎样的心情。

有人说，别人的故事里都得有个反派角色，你的故事里怎么就没有反派角色呢？到这个时候，我们一生的宿敌，永远的对手，“红烧狮子头”队也成立了，它的组成是人生赢家张可爱、想逆袭的臭屌丝林山武和把我坑到这个地方的谢克。光看这阶级成分就知道肯定和我们过不去了。T大难得的出现了两支有竞争力的队伍。这让叶总欣喜异常，一大把的预算就往上报了，开始和我们一起做起world final出国游的美梦来。

我们的队伍叫什么名字呢？总不能为了附和“红烧狮子头”叫个“小炒农家肉”或者“新疆大盘鸡”什么的吧。突然我想到了什么，然后在报名表上写下了很有pascal风格的"Until F“。

魔都邀请赛的格局是和别处有些许不同的，和西甲有些相似。两大豪门一所是魔都最好的学校F大，由著名教练孟加拉虎率领，一般是直接把高中的保送生拉过来从预科念起，大一大二打两年然后向更高的学术追求或者其他追求转型，培养新来的小朋友，每年都能在world final上取得一个不错的名次。而另一所最好的学校S大更加重视这个比赛，近来更是有一统武林之势，数次在world final上斩落头名，堪称武林的泰山北斗。其他的学校虽然远远没法和两大豪门相比，但也和西甲的瓦伦西亚、塞维利亚、比利亚雷亚尔、马拉加这些球队一样，会轮流爆发，在world final上走一遭。细数下来这里头似乎只有一个例外，那就是我们T大……

但是抛开ACM，T大在魔都还是举足轻重的，加之这次没有路费酒店的开销，我们果断把所有参加过的没参加过的都拉上，组了五六只队伍去。这样至少在数量上，还是能和F大和S大打个平手的……于是我们浩浩荡荡一群炮灰就这么奔向了举办方D大，看起来颇有丐帮的感觉，可惜没有乔峰这样的绝世高手当带头大哥。

比赛就这么开始了，考虑到S大和F大这次精锐尽出，基本上其他的队伍都没有多做打算，能进入前十就是很不错的成绩了。我们的心态自然也比较放松，因为我们的主要目标是——打败红烧狮子头。于是我们格外亢奋地看起题来，看题的策略是非常精妙的，我从头往后看，陈万里从后往前看，而刘西提随机看。凭借着寒假以来丰富的切水题经验，加上校赛带来的自信心上的巨大提升，我们的“看题-->出算法-->交给刘西提一次搞定”流水线运转的无比流畅。进行到三个小时的时候，我们竟然已经斩获5题！一看board，我们竟然排在第一位！这真是难以置信，连不苟言笑的“保安”陈万里此时都不可抑制地流露出了喜悦之情。再看排在我们后面的，纷纷是S大和F大的1、2、3、4队……一种“不求天长地久，但求曾经拥有的”豪迈感觉涌上了心头，都差点忘记了比赛还没有结束。事实上如果比赛就这么结束了，那么这个经典的时刻我一定会讲给我儿子听，然后再讲给我孙子听。

抑制住内心的激动，我们回到比赛中来，此时还剩下一道大多数队伍都过了的水题，大概就是时钟乱走让你算角度之类的。剩下的，便都是要么无人动手，要么只有寥寥数队通过的强队验金石。我们的胃口已经给吊了起来，不再满足于打败红烧狮子头了，觉得要代表咱丐帮和豪门一争高下。于是我决定自己来搞这道水题，解放刘西提，争取打破一块验金石。什么，你说陈万里干什么？当然要留给陈万里足够的时间草拟获奖感言好么。

可是炮灰终究是炮灰，冲在最前面往往就被炸的最惨。一不小心，我又陷入了第一次参加regional的节奏——迅速地写出了程序，没多久就调过了样例，然后陷入无尽的Wrong Answer中。这个过程总是让人绝望的，我又像上一次一样重写了好几个部分，可还是不对。时间拖着拖着就不多了，刘西提和陈万里觉得一道因式分解的题目可以构造一下。于是我们交替上机，但两头都搞不定。那一头复杂的情况需要细细考虑，时间不多了，我这边找了陈万里帮忙debug也没找出问题。比赛完了之后的某一天我才猛然醒悟到，原来一天只有24个小时，可我当成60个小时了……

我们就这样从第一名的位置一步步下滑，渐渐的被S大和F大的数支队伍超过了去。但凭借前三个小时的大神附体级别的发挥，最后还是保住了前十的位置。金奖！虽然不是正式的比赛，但兴奋还是掩盖了最后两小时的失望。一种梦想照进现实的快感扑面而来——“原来我们也是可以得金奖的！”

“如果过了那道题，我们能进前三！”陈万里补充道。虽然我不认为阿森纳如果不把范佩西卖给曼联，就能争冠军。但在这个时间点上，陈万里这句话还是给我们带来了无尽的遐想和希望！就在我们得意的快要忘形的时候，突然想到好像忘记了我们的假想对手红烧狮子头……这个反派角色也太不堪一击了吧……平日饱受我蹂躏的陈万里此时终于找到了个发泄口，开始在红烧狮子头队面前发表已经草拟了两个小时的获奖感言。谢克依旧保持着他那副NPC惯有的面瘫神情；林山武对于刘西提的敬仰又多了几分，一边由衷的赞叹一边在心里暗暗下定决心以后一定要做一头像刘西提一样拉风的大牛，努力迎来逆袭的一天（为什么感觉我们更像是反面的大Boss……）；而人生赢家张可爱面对着唾沫四溅的陈万里，先是极其不快、不爽以及不服，突然却想到了什么，眉头舒展开来，露出和善的微笑，待陈万里嘲讽完这两个小时的创作成果，淡淡地回复到：

“是啊，好失败呢 ，我只能回去找女朋友疗伤了。”

陈万里的情绪就这样决了堤，强忍住快要夺眶而出的泪水，奔回了房间，整整一天没有出来。

上海赛

武汉邀请赛

东湖会议。

翻出前辈的日志，最珍贵的是故事

这是毅种循环。

被虐长大的，-5度走。

外卖的气息，青春。


“记忆中的形象一旦被词语固定住，就给抹掉了。”波罗说。“也许，我不愿意全部讲述威尼斯，就是怕一下子失去她。或者，在我讲述其它城市的时候，我已经在一点点失去她。” 	——卡尔维诺《看不见的城市》
### 黄渡爱情故事
#### 马真诚 餐巾纸 雨伞 亲密
#### 石坚强
#### 孙英雄
#### 小雪
#### 向光明

### 你读过《聂朵奇卡×涅茨瓦诺娃》么？

### 没有成为现实的回忆


