---
layout: post
title: '我的二十二岁的怀念和梦想 ACM回忆录(4)'
description: ''
keywords: '二十二岁，怀念，梦想，ACM'
---

### 一个不再可能的梦想(4)

学算法就和练武一样，它的成长曲线不是线性的。很有可能你高强度的付出了相当长的时间，却觉得自己的水平一点都没有提高。要突然到了某一天，才会有一种顿悟的感觉。现在看来，2009年对于我们，真可谓是波澜壮阔的一年，要么自觉，要么不自觉的，蜕变就悄悄发生了。

就像苦练数月沙袋的小流氓想出去找人干一架，锻炼出了六块腹肌没地方显摆一样，acmer如果没有机会出去虐别人或者被别人虐一把，那得多没劲啊。好在众人都知道这一点，所以一个接一个或正式或不正式的擂台出现了。最早出现的便是一年一度的T大程序设计竞赛。

无论从规模还是从难度上来说，这都是ACM相关赛事中最初级的了。其主要目的在于从茫茫人海中选出百年难得一遇的武学奇才，或者为门派收集足够多的入门弟子，对，就是炮灰，那种门派斗争带头大哥喊一声大家一起上啊，然后咆哮着冲在最前头的那种。然而尚未意识到自己是天才的天才总是不世出的，尤其在T大这样荒郊野岭的地方，多年来并没有真正意义上通过校赛找到过样的人。而炮灰历来也是招不到的，毕竟能考进T大的都是有点小聪明的，缺乏一种不计结果，迎难而上的傻气，而悲惨的ACM队又不像各种xx俱乐部一样有小纪念品，畅销书等福利。掐指一算，还是去提高一下GPA或者参加一些获奖率更高的竞赛比较实际。久而久之，T大程序设计竞赛的象征意义就越来越浓厚，变成了一次全校同学一起来写hello world的嘉年华。

而ACM队的新人无疑是最开心的。按照惯例老队员不参加，新队员必须参加。这就成为了一次难得的显摆的机会！校园里飘起了横幅，学生会的妹子们一大早就赶来来布置赛场，忍辱负重默默无闻的acmer扬眉吐气了一回。而且2人一组的规则使得我们一下变成了抢手货，从屡屡翘课神秘莫测的奇葩变成一条条光鲜的大腿。毕竟T大程序设计竞赛X等奖写在实在没什么可写的简历上还是挺厉害的。在这种形势下，有的人就经不住诱惑，比如不愿意透露姓名的张可爱就偷偷地和某个妹子一组了。正直的我怎么能容忍这样的事情屡屡发生？于是大义凛然地一把抱住了刘西提的大腿。

宣传版：
全校同学，不分专业，都可以通过声势浩大的网络预选赛争夺进入正赛的机会。参赛的人数之多，挤得服务器都有些吃不消，必须得限制提交频率才能勉强保持不崩溃。而题目也颇具难度，在长达5个小时的夜晚里，只要能答出一题就能跻身决赛圈。更有题目全场也无一人能做出来。

真实版：
全校的同学，只要是能写hello world都可以来试一试。在线人数其实也就一两百，服务器为什么吃不消？我会告诉你堂堂T大Online Judge的服务器那时还是电信楼某个阴暗角落一台布满灰尘的淘汰货？题目其实和幼儿园入学考试差不多，能从1数到100就够了……所以基本上能灵活掌握输入输出就能获得嘉定一日游的机会。有题目没人做得出？很有可能是那帮坑爹货把数据什么的搞错了……

在例行领导讲话之后，紧张的比赛就开始了。紧张到有个别选手来不及等到领导正式宣布开始就拆封了题目。不过这份紧张感对于冠军争夺者们来说只持续了一个多小时。本来对于刘西提来说，参加校赛就好比顶级战士一身极品装备来到新手村。而我和刘西提联手更是相当于开了个作弊器。虽然这么吹有一点"和科比合砍83分"的感觉，但实际上刘西提还是留了几个怪给我砍的。于是我们各砍三题，一看榜已经遥遥领先一骑绝尘了。这时候看官你一定会问了，F4不是还有张可爱和陈万里么？众所周知张可爱别有用心带妹子参赛，过程得显得艰辛一点才能让妹子意识到这个一等奖是多么来之不易。陈万里则是由于心理素质稳定，临危不乱，无论在什么情况下都能正常发挥出自己的水平——管他题目难易，先提交个10次再说。

冠军争夺失去了悬念。我开心的去厕所里放松了一把，正巧碰上那个熟悉的胖子——裁判谢克。得知裁判们发觉冠军已经尘埃落定，于是想出了一个新玩法——打赌看我们能不能把所有的题目都做出来。

于是我带着满腔的豪气走出了厕所，仿佛要找我修电脑的妹子已经排成了长队。遗憾的是，似乎观众们并没有向冠军多瞄两眼，我只好回到刘西提身边开始向新的目标“AK”努力。功夫不负有心人，这套题目虽然小有点意思（后来才知道有意思的题目都是从滑铁卢校赛翻译过来的），但还是很快被我们砍得只剩最后一题。这道题就是曾经让无数初学者闻风丧胆的——摆火柴棍使等式成立。当然我们早就不是会被这种题目吓尿的小屁孩了，在可以接受的时间内写出了程序之后。我和刘西提相视一笑，这将是T大校赛历史上首个AK的重大时刻，我们一起把手放在了鼠标上，小鹿乱撞地点下了submit……然后，就wrong answer了。这个时候我突然想到了一个细节，移动前和移动后会不会出现前导0呢？看起来屁用都没有的裁判此刻终于有了那么一丝利用价值，于是我虔诚的利用clarification功能向裁判提出了这个问题。很快，屏幕上马上就显示出了回复：

“不告诉你。”

我的眼前瞬间就出现了那个猥琐的胖子淫笑连连的形象。

不过这个还是难不倒我们的，考虑到罚时对我们已经没有什么意义了。我们还有终极大招——枚举所有题意可能的理解。但很快我们就陷入了补bug越补越多，越来越乱的皮包软件公司做项目模式。时间越来越少，但大神就是大神，在刘西提不依不挠地琢磨下，终于发现问题根本就不是存在某种奇葩的情况我们没有考虑到，是在一开始编码的时候压根就忽略一个数字（我忘了是几了）……接下来，几乎是在最后时刻，我们一边幻想着把冠军的证书甩到那个臭胖子脸上，一边信心满满地又一次，也相信是最后一次把这个完美的结晶提交了上去——Wrong Answer。

遗憾的，又一个历史性的时刻不属于我。后来我们才知道，之所以看起来完全没有问题，检查了几十遍的程序还是错了，是因为我们画蛇添足，考虑了前导0。

但冠军没有悬念，还是属于刘西提.......和我。回想起来，这也是我所有程序设计竞赛史上唯一的一个冠军头衔，虽然含金量和孙悦巴蒂尔的总冠军戒指差不多，但已经足够值得怀念了。剩下的几个一等奖也都是些熟悉的面孔。比如历经千辛万苦的张可爱在妹子的助威声中建功立业并成功引出一段罗曼史，不久后又醉气熏熏地哭诉道“她和我好全特么是因为想学C++”；又比如罚时冠绝全场的陈万里虽然得到了一等奖，还是心有不甘地跑到QQ群里发言，“平心而论，如果我能减少罚时，历史地位可否与刘西提平起平坐？”；还比如林山武，关心的总是那几道没有做出来的题目。

从此以后，我们就再也不是什么新人了，而是彻底成为了T大ACM的中坚力量。在之后的校赛中，我们也一跃成为了出题者和裁判。这个差事看起来可比争夺冠军枯燥多了，出题还好，还有一定的酬劳足够吃香喝辣好几顿，裁判这个角色着实是一种无厘头的存在。按理说程序设计竞赛，评判是对于若干组给定的数据，观察其能否在规定时间内，输出和标准答案一致结果的黑盒测试，已经可以实现全自动评判，但无论大小比赛，最终的结果都会由裁判根据计算机评定的结果手动给出。这一谜团几乎能难倒每一个acmer，直到某一天一位高人点破了玄机，我才恍然大悟——为潜规则和暗箱操作提供可能。

比如说，观察提交的队伍，若是女队，就多放两秒运行时间……此类猥琐的事情实在数不胜数。但最猥琐的还要数把不到妹的陈万里了。在百无聊赖，基本上一道题都做不出了的比赛尾声，陈万里竟然用clarification功能和某个参赛的妹子热情的聊起了天来。具体忽悠了些什么不知道，想必也就是修电脑代写大作业之类，竟然十分也十分投机。于是这个故事便有了下文……

春天到来，万物复苏了，动物们又到了……终于有一天，妹子甜甜的在网上说道打算来陈万里处一趟，这个时候寝室里只有他一个人。大家可以想想陈万里的心情是多么的激动，只见他立马洗了个澡，抹上了室友的发胶，喷掉了半瓶隔壁高富帅的进口香水。心中小鹿乱撞，竖起耳朵等待着敲门声。不多时，期待已久的倩影终于出现，只见她急切地小跑了进来，关上门之前还张望了一下，似乎不想让别人知道。接着擦拭了一把额头上的汗水，几步就迈到了陈万里面前，从口袋里掏出了什么东西，一把放在了桌子上。这么近，这是陈万里第一次离一个异性的身体这么近，意乱情迷的他甚至能依稀闻到她的发香。陈万里血脉贲张地早己激动地说不出话，只觉得天旋地转，头皮发麻。终究还是她先开了口，字字铿锵：

“优盘里是我的课程设计，要求都在里面，明天要，我还要约会呢！”

说完就急匆匆地走了，小心翼翼生怕被人撞见的样子。只留下陈万里怔在那里，屋子里全是隔壁高帅富进口香水的味道。

虽然这只是陈万里众多悲剧的一幕，但就像压倒骆驼的组后一根稻草。这之后的陈万里嘴里嘟哝的便都是，“好累，不想再爱了”“秀恩爱，分的快”“再也不当好人”之类的，形单影只，背影也愈发孤独，当然这都是很久很久以后的事情了。而唯一能体会他的感觉的，就是张可爱。比陈万里的情况略好的一点是，携妹子共同参赛勇夺一等奖之后，张可爱还真的就成功地发展了这一层关系……事业爱情双丰收的张可爱在很长的一段时间里都成为了ACM队的众矢之的，众人无不妒红了双眼，只能说些“刘西提水平甩你一条街”之类的气话找回些许安慰，当然张可爱是绝对不会在乎的，骄傲的神情无处不透露着“我自拥美人，姿势美如画，你说我不行，你行你上啊”。

直到有一天，张可爱突然以憔悴的面容出现在大家面前，双眼布满血丝，胡渣子一看就已经几天没理，在花白头发的映衬下显得更加苍老。见面就叫大家去吃火锅，尤其是陈万里，千万不能少。也不知道吹了多少瓶之后，张可爱终于撕心裂肺地道出了分手的原因：

“她和我好只是为了学C++！”

大家沉默良久。只有我长吁了一口气——不用烦恼是否应该告诉他前两个星期撞见他前女友和帅哥手牵手的事情了。




上海赛

武汉邀请赛

东湖会议。

翻出前辈的日志，最珍贵的是故事

这是毅种循环。

被虐长大的，-5度走。

外卖的气息，青春。


“记忆中的形象一旦被词语固定住，就给抹掉了。”波罗说。“也许，我不愿意全部讲述威尼斯，就是怕一下子失去她。或者，在我讲述其它城市的时候，我已经在一点点失去她。” 	——卡尔维诺《看不见的城市》
### 黄渡爱情故事
#### 马真诚 餐巾纸 雨伞 亲密
#### 石坚强
#### 孙英雄
#### 小雪
#### 向光明

### 你读过《聂朵奇卡×涅茨瓦诺娃》么？

### 没有成为现实的回忆


