---
layout: post
title: '寻找无双'
description: '可无双究竟在哪儿呢，不在宣阳坊，不在斯德哥尔摩，不在黄渡镇，会是掖庭宫，又或者是硅谷？我能不能找到她，还是找到绿萍，还是迷失在鱼玄机的梦里。'
keywords: '寻找，无双'
---
王仙客牵着一匹白马来到宣阳坊；一个城乡结合部的少年拖着他的旧皮箱来到赫尔辛基；陈万里换了个头衔和房间，依然留在黄渡镇。



唯一的共同点就是他们来到了一个完全陌生的环境里。这个陌生可能是空间上的，就像建安年间从山东到长安，怎么着也得十天半个月；也可能是时间上的，惊人的事实告诉我们中国人在睡觉的时候美国人也在工作，不过赫尔辛基的时差只有五个小时，也就是说我不用为了增加点击量而半夜爬起来赶在黄金时段发布日志；这个陌生也可能是来自人种上的，突然间就被只有在电视里才看得到的各色人种包围，好像一睁眼就置身于开放式的野生动物园，珍禽走兽睁大了眼睛围观着你，交头接耳地嘀咕着“看这个新来的，长得可真够奇怪”。也有可能地点没变，时间也没过太多，熟人还剩几个，但身份一下子就变成了研究僧，大家说的也不再是隔壁班那个漂亮妹子有男朋友了没有，而是怎样才能在deadline之前把西门子赞助的那个大坑给填上。哪怕是逛了四年的论坛，因为发现好像年龄合适可以看看鹊桥版了，新的陌生世界就出现了，至于这个世界好不好，那就只有陈万里自己知道了。



对于王仙客来说，宣阳坊反正是不好的。这里的人好像都健忘，没一个人记得起无双来，还七扯八扯到什么鱼玄机身上，渐渐的好像是自己的记忆出问题了，也许本来找的就是鱼玄机呢？不过王仙客在若干年前是来过宣阳坊的，所以他始终是坚信无双是在这里生活过的，而且无论在多头昏脑热的情况下，王仙客始终记得寻找无双这么回事。相比之下，出国对于我来说是头一遭，所以我根本无法确定我觉得眼前的白人黑人阿拉伯人以及大陆台湾香港澳门同胞应该知道的东西他们到底知不知道，或者他们知道却假装不知道，还是我不知道却假装知道。说着说着逻辑就混乱起来，好像记忆力也衰退了，我是来这里干啥的呢？好像也是来寻找什么的，可是我并不认识什么无双，新社会优生优育也不可能让表哥和表妹在一起。所以到底当初来到欧洲的动机是什么，我也只记得模模糊糊的一点了，或者说，我已经进入了奸党们的圈套，琢磨着鱼玄机这么一回事。关于奸党，王仙客的定义是，这个世界上有两种人，一种人是我们，其他的全是奸党。陈万里对此深有体会，对于他来说，这个世界上也有两种人，一种是看得上他的妹子，另一种是奸党。所以王仙客和陈万里的共同遭遇就是他们都来到了一个满是奸党的世界。奸党看待事物的角度和我们看待事物的角度是不同的，就像面对一个满嘴荤段子的土豪帅哥，他们会把重点放在土豪和帅哥上，而我们会把重点放在满嘴荤段子毫无节操这一点上。因此在奸党心中，我不如无节操帅哥这一点就是无比显然的了，因为我又穷又丑还不会讲荤段子。奸党会忘记一些东西，掩饰一些东西，扭曲一些东西，所以在奸党眼里我们也是奸党。比如像我这样的奸党他们“第一眼望去就不想和我说话”。可是周围全部都是奸党，到底谁记的是真的我们也很难确定，而且有的时候我确实也是在扮演奸党的角色。就像新生趴上发现的那个女生，奸党们纷纷表示记不起这样一个人的存在，只有我无比坚定她肯定就是小概率事件RP大爆发产生的Mr.Right。可是没过一个星期，偶然遇见她和另一个高富帅走在一起，于是这个小概率时间又好像变得没有发生过了，新生趴上确实是没有这么一个人。这个时候，我就变成一个奸党了。



你看，我们和奸党总是交织在一起，世界既艰难又复杂，乱七八糟写了一大堆也不知道在说什么，是不是脑子出了问题？这确实是个大事，得想办法验证一下，王仙客的办法是开平方，用的好像还是麦克劳林级数，像我比较笨，估计只能迭代；陈万里检验自己智力的方式可能高级一点，不是数据挖掘就是机器学习。但这个玩意也是要看运气的，如果选错了数字那一辈子就陷进去了，就像开平方来开2，一不小心就开到了二十多万位，只能记在心里，没完没了。而我迭代着迭代着就能迭代出一种上帝视角的感觉，开始琢磨眼前这个穷丑矮一路的人生轨迹，也像迭代一样一会从N线城市蹦到城乡结合部，一会又窜到沿海城市，变成硬盘，再然后还可能偷渡到欧罗巴大陆成为一个fucking chinese。也许有一天终于能收敛到某个点上，也许是找到了无双，也许是一群同样的奸党终于聚合在了一起，谁知道呢？



无双长什么样子，王仙客只记得是矮矮的个子，圆圆的脸，穿着半截袖子的小褂子和半截裤管的半短裤，手脚都被太阳晒得黝黑；陈万里眼里的无双，要追溯到他的体重要少五十斤的时候，那个坐他前面，扎着马尾，愿意和他说话，看他打球的女孩子；我的无双长什么样我说不出来，但是如果看到了她一定可以认出来罢，也许以前在哪见过，也许出现在梦里，可是据说脑子根本无法虚构出一个不存在的人物，那么就一定是见过了。



可无双究竟在哪儿呢，不在宣阳坊，不在斯德哥尔摩，不在黄渡镇，会是掖庭宫，又或者是硅谷？我能不能找到她，还是找到绿萍，还是迷失在鱼玄机的梦里。



