---
layout: post
title: '再见'
description: ''
keywords: ''
---
1.
今天下了很大的雪，四月的斯德哥尔摩。
有些事情说着说着就成了真的，甚至比想象的还要残酷。我肆无忌惮的开着伤心的玩笑，却从来没有想过有一天这真的会发生在自己的身上。
世界太荒谬。
2.
你知道我会更喜欢一个在麦当劳啃Big Tasty的女汉子，还是一个你口中的淑女。我想你也明白我对你社交活动的嗤之以鼻其实是担心你的安全和害怕哪天你就被谁拐了去。你完全可以用一个更好的理由来搪塞我。或者把真心话说出来。也许你已经说出来了，“你看我们的那一张合照，你觉得合适么？”
我知道我还是败给了那些我无法掌控的因素，其实如果你说的更直白一点也许我会好受一些，而不是留下这些遗憾的假象。
3.
你说的对，你已经暗示了好多次了。或许在科隆大教堂我就应该意识到这一点。可是那时的我又怎么会意识到这是真话还是反话呢？如果第一眼你就觉得我配不上你，那我肯定是无法拥有你的。这个道理我懂，可是傻傻的我已经完全沉浸在《给我你的心》中，还希望来年狂欢节再回到这里。
我还以为在大教堂许愿真的有那么灵。
但我也许那时候就应该告诉你的，这样我也不会像现在这么难受。
4.
我想找一切机会和你接触。一起坐维京号去萧瑟的赫尔辛基，临时恶补奥斯卡原创剧本获奖作品，只希望能推荐给你几部足够好的电影。我想找你聊天，可你始终隐身上线，但这难不倒我，我还是可以通过人人和Facebook判断你是不是在线。有一天夜里我突然发现你的头像一直是彩色，甚至让迪辽特地上线看了一下是不是对他也一样。我还以为我终于等到了隐身可见的那一天，可这一幕再也没有出现过了，这不过是腾讯那帮该死的程序员和服务器留下的一个bug而已。
从那时起我知道我已经陷进去了。
5.
还记得我抱怨你不理我那一次么？好几次对话都是无疾而终，我也不知道自己怎么就会变得那样笨嘴拙舌。我很生气却又不想和你说穿，于是也憋着不再主动找你。几天之后看到qq上那个闪烁的头像，你无法想象到我有多激动。可内容却是问我迪辽在不在，我想你肯定也无法体会到我的失落吧。只要你一句话，问我去不去，我肯定会去买票的。可是你没有，你只是找迪辽而已。
6.
这不怪你，这一切都是因为我的自作多情导致的。六分就是只有六分，缺失的都是我无法改变的东西。我只有这个小身板和其貌不扬的脸，我更加无法决定出生在哪一年哪一月。虽然相比一辈子，六个月的时间真的是很短很短。我也没法穿梭时空，成为你第一个，或者第二个和你一样大的男朋友。我更加没法提供那种稳定的感觉，虽然我尝试着成为一个靠谱的人。在通往海牙的列车上，我真的有那么一刻希望检票员能出现。
可是检票员终究是没有出现。
7.
你说最近桃花很多，追你的人很多。我猜了好几个自以为很有把握的名字，竟然还都不对。那一刻我开始感觉到前所未有的紧张起来，急促的感觉席卷了我。你又抱怨太忙，我也根本不懂约女孩子。也是从那个时候我开始关心和指指点点你的pub，跳舞和party活动，因为我想把时间拖到荷兰游。我很害怕，害怕哪一天你就被那个7、8、9分的男人给拐跑了。
虽然你早就被拐跑了。
你就像颗太阳一样，有无数的星星围着你转。我站在地球上，到处都是你的光芒。可是对于你来说，我只是一个根本就看不清的点。
8.
无论如何，荷兰比利时的这七天都是我来到欧洲以来最开心的七天。无论是在布鲁塞尔，在布鲁日，在阿姆斯特丹，在乌德勒支，在风车村，在羊角村，在海牙，在代尔夫特，在埃因霍恩。虽然有很多很多遗憾，就像在布鲁塞尔，穿过那条满是黑人的街道，也许我应该趁机牵起你的手的。在荷兰，我也早该买下橙色的郁金香送给你，虽然你一直小心翼翼不给我一点机会。
虽然即便做了哪些事也没用了。
9.
其实两天前我基本就知道真相了。在T-central的地铁站。你不希望我和他遇见，我当然知道你是在避嫌。只是我以为是避的是你和他的嫌，结果却是避的我和你的嫌。我更加没有想到的是他已经存在了两个月了。掐指一算，两个月前，差不多就是情人节前我送你鸡爪的时候吧。不知道如果那时候送的是巧克力，还来不来得及。可是我却终究是没有这个胆量的。我是个怂货，这次还认真了起来。我害怕失败，我想一次成功。
虽然根本就不可能成功。
全Kista都知道我喜欢你，但我想没人能猜中这个结局。
对了我好像没有正式的表白过，不如就在这里说吧，我喜欢你！
10.
你一定很奇怪，我竟然能坚挺地上地铁。其实我前一天晚上就哭过了，还真是不成熟呢。我的心里堵得慌，Kista那天又正好看不到星星。我突然就想起你说你喜欢看星星。可惜我们看的不是同一片星空。
今夜的斯德哥尔摩格外冷，我的腿就像软了一样，好想直接瘫倒到床上，什么都不想做。我第一次知道原来心碎是这个感觉，或许我这次真的动心了吧。这一定能为我的文学创作提供足够的素材。
谢谢你让我听到了心碎的声音。
11.
我不知道该以怎样的状态来面对你，不知道能否像今天晚上一样装作什么事情都没发生过一样，更不知道如何面对自己。不过好消息是再过两个月我就要离开这里了，我保证会消失在你的生活中的，和出现前一样。
祝你幸福！
12.
其实我觉得胖点挺好。

我也不知道自己为什么会成为一个又矫情又傻逼的文艺青年，
再见！